《元史》简介
　　《元史》明·宋濂等 撰
 　　《元史》是系统记载元朝兴亡过程的一部纪传体断代史，成书于明朝初年。由宋濂（1310～1381）、王祎（1321～1373）主编。全书二百一十卷，包括本纪四十七卷、志五十八卷、表八卷、列传九十七卷，记述了从蒙古族兴起到元朝建立和灭亡的历史。
 　　元朝是我国境内一个古老的少数民族——蒙古族建立的封建王朝。蒙古族兴起于黑龙江上游额尔古纳河东部，后来逐渐散布到蒙古高原的广大地区。成吉思汗建国以前，蒙古人还没有文字，后来借用畏兀儿文写蒙古语，创制了畏兀儿字的蒙古文。到1260年，忽必烈又命国师八思巴用藏文创制“蒙古新字”，作为官定的蒙古文。因此蒙古建国前和建国后的一段历史，都是后来追述的，比较简略，也有错误。蒙古太宗（窝阔台）到宪宗（蒙哥）时期编成的史书《元朝秘史》，就是用畏兀儿字的蒙古文写成的。这部史书对了解十二——十三世纪上半期蒙古族历史有重要价值。
 　　
 　　本纪第一　太祖 本纪第二　太宗 本纪第三　宪宗
 　　本纪第四　世祖一 本纪第五　世祖二 本纪第六　世祖三
 　　本纪第七　世祖四 本纪第八　世祖五 本纪第九　世祖六
 　　本纪第十　世祖七 本纪第十一　世祖八 本纪第十二　世祖九
 　　本纪第十三　世祖十 本纪第十四　世祖十一 本纪第十五　世祖十二
 　　本纪第十六　世祖十三 本纪第十七　世祖十四 本纪第十八　成宗一
 　　本纪第十九　成宗二 本纪第二十　成宗三 本纪第二十一　成宗四
 　　本纪第二十二　武宗一 本纪第二十三　武宗二 本纪第二十四　仁宗一
 　　本纪第二十五　仁宗二 本纪第二十六　仁宗三 本纪第二十七　英宗一
 　　本纪第二十八　英宗二 本纪第二十九　泰定帝一 本纪第三十　泰定帝二
 　　本纪第三十一　明宗 本纪第三十二　文宗一 本纪第三十三　文宗二
 　　本纪第三十四　文宗三 本纪第三十五　文宗四 本纪第三十六　文宗五
 　　本纪第三十七　宁宗 本纪第三十八　顺帝一 本纪第三十九　顺帝二
 　　本纪第四十　顺帝三 本纪第四十一　顺帝四 本纪第四十二　顺帝五
 　　本纪第四十三　顺帝六 本纪第四十四　顺帝七 本纪第四十五　顺帝八
 　　本纪第四十六　顺帝九 本纪第四十七　顺帝十 志第一　天文一
 　　志第二　天文二 志第三上　五行一 志第三下　五行二
 　　志第四　历一 志第五　历二 志第六　历三
 　　志第七　历四 志第八　历五 志第九　历六
 　　志第十　地理一 志第十一　地理二 志第十二　地理三
 　　志第十三　地理四 志第十四　地理五 志第十五　地理六
 　　志第十六　河渠一 志第十七上　河渠二 志第十七下　河渠三
 　　志第十八　礼乐一 志第十九　礼乐二 志第二十　礼乐三
 　　志第二十一　礼乐四 志第二十二　礼乐五 志第二十三　祭祀一
 　　志第二十四　祭祀二 志第二十五　祭祀三 志第二十六　祭祀四
 　　志第二十七　祭祀五 志第二十七下　祭祀六 志第二十八　舆服一
 　　志第二十九　舆服二 志第三十　舆服三 志第三十一　选举一
 　　志第三十二　选举二 志第三十三　选举三 志第三十四　选举四
 　　志第三十五　百官一 志第三十六　百官二 志第三十七　百官三
 　　志第三十八　百官四 志第三十九　百官五 志第四十　百官六
 　　志第四十一上　百官七 志第四十一下　百官八 志第四十二　食货一
 　　志第四十三　食货二 志第四十四　食货三 志第四十五上　食货四
 　　志第四十五下　食货五 志第四十六　兵一 志第四十七　兵二
 　　志第四十八　兵三 志第四十九　兵四 志第五十　刑法一
 　　志第五十一　刑法二 志第五十二　刑法三 志第五十三　刑法四
 　　表第一　后妃表 表第二　宗室世系表 表第三　诸王表
 　　表第四　诸公主表 表第五上　三公表 表第五下　三公表二
 　　表第六上　宰相年表 表第六下　宰相年表二 列传第一　后妃一
 　　列传第二　睿宗 列传第三　后妃二 列传第四
 　　列传第五 列传第六 列传第七
 　　列传第八 列传第九 列传第十
 　　列传第十一 列传第十二 列传第十三
 　　列传第十四 列传第十五 列传第十六
 　　列传第十七 列传第十八 列传第十九
 　　列传第二十 列传第二十一 列传第二十二
 　　列传第二十三 列传第二十四 列传第二十五
 　　列传第二十六 列传第二十七 列传第二十八
 　　列传第二十九 列传第三十 列传第三十一
 　　列传第三十二 列传第三十三 列传第三十四
 　　列传第三十五 列传第三十六 列传第三十七
 　　列传第三十八 列传第三十九 列传第四十
 　　列传第四十一 列传第四十二 列传第四十三
 　　列传第四十四 列传第四十五 列传第四十六
 　　列传第四十七 列传第四十八 列传第四十九
 　　列传第五十 列传第五十一 列传第五十二
 　　列传第五十三 列传第五十四 列传第五十五
 　　列传第五十六 列传第五十七 列传第五十八
 　　列传第五十九 列传第六十 列传第六十一
 　　列传第六十二 列传第六十三 列传第六十四
 　　列传第六十五 列传第六十六 列传第六十七
 　　列传第六十八 列传第六十九 列传第七十
 　　列传第七十一 列传第七十二 列传第七十三
 　　列传第七十四 列传第七十五 列传第七十六　
儒学
一
 　　列传第七十七　儒学二 列传第七十八　良吏一 列传第七十九　良吏二
 　　列传第八十　忠义一 列传第八十一　忠义二 列传第八十二　忠义三
 　　列传第八十三　忠义四 列传第八十四　孝友一 列传第八十五　孝友二
 　　列传第八十六　隐逸 列传第八十七　列女一 列传第八十八　列女二
 　　列传第八十九　释老 列传第九十　方技（工艺附） 列传第九十一　宦者
 　　列传第九十二　奸臣 列传第九十三　叛臣 列传第九十四　逆臣
 　　列传第九十五　外夷一 列传第九十六　外夷二 列传第九十七　外夷三


 
 


太祖本纪
　　太祖谥号为法天启运圣武皇帝，名铁木真，姓奇渥温，是蒙古部族人。
　　他的十世祖名孛端叉儿，孛端叉儿的母亲叫阿阑果火，嫁给脱奔咩哩犍，生了两个儿子，老大叫博寒葛答黑，老二叫博合睹撒里直。后来丈夫死了，阿阑一个人生活，夜里梦见一道白光从天窗里进来，变成一个金色神人，来到她的卧榻上。阿阑惊醒过来，便有了身孕，后来生下一个儿子，就是孛端叉儿。孛端叉儿相貌很奇特，性情沉默寡言，家里人都说他痴。唯独阿阑对别人说“：这孩子并不痴，他的后代子孙一定会出现大贵人。”阿阑死了之后，哥哥们分家财时不分给孛端叉儿。孛端叉儿说“：贫贱或富贵都是命中注定的，钱财哪值得一提呢！”便独自骑着一匹毛色黑白相间的马，到一个叫八里屯阿懒的地方住了下来。正无法解决吃喝的问题，恰巧有一只苍鹰搏杀了野兽在吃，孛端叉儿就用绳子做成器械把它逮住，苍鹰逐渐被驯服了。孛端叉儿用手臂架着鹰猎取走兔飞禽作为食物，有时猎不到，但不久又接上气，好像有老天爷帮忙似的。过了几个月，有几十家寻找水草的老百姓从统急里忽鲁的草原上迁来这里，孛端叉儿盖了一座茅屋和他们住在一起，出出进进都和他们一起互相帮助，从这以后生计稍稍充足了一些。有一天，孛端叉儿的二哥忽然想起了他，说：“孛端叉儿一个人出门，却什么都没有带，近来莫非在挨冻受饿么？”便亲自来找他，邀他一起回去。半路孛端叉儿对他哥哥说“：统急里忽鲁的这批老百姓不属于谁管，如果用武力对付他们，可以使他们归服。”哥哥认为他的话很对。到家之后，就挑选了一批强壮的汉子，叫孛端叉儿率领他们前去征服那批百姓，果然把他们全部降伏了。
　　孛端叉儿死了之后，他的儿子八林昔黑剌秃合必畜做了继承人，生的儿子叫作咩扌然笃敦。咩扌然笃敦的妻子叫莫如手伦，生了七个儿子之后成了寡妇。莫如手伦的性情刚强、急躁。一次，押剌伊而部族有群孩子在田里挖掘草根当饭吃，莫如手伦坐车出去，正好碰上了，发怒说：“这田是我儿子跑马的地方，你们这群小子竟敢破坏么？”赶着车子直冲过去，把孩子辗伤了，甚至还有死的。押剌伊而部的人很愤怒，把莫如手伦的马群全部赶着走了。莫如手伦的儿子们听说了这件事，来不及披上铠甲，就前去追赶。莫如手伦背地里担心说“：我的孩子们不穿上铠甲就去追，恐怕不能战胜敌人。”就叫媳妇们用马运载铠甲前去，但已经追不上了。后来果然被敌人打败了，六个儿子都死了。押剌伊而部乘胜杀了莫如手伦，消灭了她全家。唯一的长孙海都当时年龄还小，乳母把他藏在一堆木头里面，才得以幸免一死。在此之前，莫如手伦第七个儿子纳真在八剌忽部的一户百姓家入赘为婿，因此没有遇到这场灾难。当听说自己家里遇到大祸时，就回来探望，只有十几个病老太婆和海都还活着，不知道怎么办才好。所幸押剌伊而部赶马时，兄长的黄马三次带着套马竿逃了回来，纳真从此便骑上了这匹马。他就假装成牧马人，到押剌伊而部去，在路上碰见骑马的父子俩一前一后地走着，手臂上架着鹰打猎。纳真认得这只鹰，心想：“这正是我哥哥架的那只鹰。”就跑上去骗那年轻的说“：有一匹红毛马带领着一群马向东去了，你看见了吗？”那年轻人回答说：“没有。”年轻人又反问他说：“你经过的地方有野鸭子吗？”纳真回答“：有。”年轻人又问“：你可以做我的向导吗？”纳真回答“：可以。”于是两人同行。转过了一道河弯，估计和后面那个骑马的人相离远些了，纳真就把那年轻人刺死了。把马和鹰拴好后，便跑去迎那后面的骑马人，像先前一样的骗他。骑马人问他“：前面那射野鸭子的是我儿子，为什么躺在那儿好久不起来呢？”纳真回答说他鼻子受伤出血了。骑马人正要发脾气，纳真乘他不备又杀死了他。他再朝前走，到了一座山下，有几百匹马，放牧的只有几个小孩，正用动物骨头掷着玩。纳真仔细一看，也是哥哥家里的东西。就像先前一样，编造谎言问那些孩子。这时登上山丘向四面观望，见静悄悄的，没有人来这里，便把那些孩子全杀了，赶着马群，把鹰托在手臂上回来然后带了海都和生病的老太婆，到八剌忽这个地方住了下来。
　　海都稍微长大了一点之后，纳真就率领八剌忽怯谷的百姓们共立他为国君。海都被拥立之后，率兵攻打押剌伊而部，让他们臣属于自己，势力逐渐增大。海都把营帐排列在八剌合黑河边，跨河建造了一座桥，以便利于往来。于是四方邻近的部族来归附的逐渐多了起来。海都去世之后，他的儿子拜姓忽儿即位，拜姓忽儿去世儿子敦必乃即位。敦必乃去世，儿子葛不律寒即位。葛不律寒去世，儿子八哩丹即位。八哩丹去世，儿子也速该即位，他并吞各部落，势力更加强大，也速该归天之后，于世祖至元三年(1266)十月被追加谥号为烈祖神元皇帝。
　　当初烈祖也速该征伐塔塔儿部落时，俘获了它的酋长铁木真。宣懿太后月伦恰在这时生下太祖，他的手掌上凝聚着血脉，像红色的石头一样。烈祖对此很诧异，于是用俘获的铁木真的名字为太祖取名，以纪念这次胜利。
　　同族人泰赤乌的部众原来与烈祖关系很好，后来因为塔儿不台掌了权，便产生了嫌隙，双方绝不往来。到烈祖归天时，太祖尚在幼年，部众大多数投向了泰赤乌。有一个叫作脱端火儿真的近侍也准备背叛太祖，太祖亲自哭着挽留他。脱端说“：深深的水池已经干枯了，坚硬的石头已经破碎了，我留下来又能干什么呢！”竟率领着部众奔驰而去。宣懿太后恼怒他削弱了自己的势力，挥着大旗，领着士兵，亲自去追那些叛逆者，把其中一大半追了回来。
　　当时太祖部下的搠只单另住在萨里河。札木合部落的人秃台察儿住在玉律哥泉，随时都想侵犯欺凌搠只部，最后把在萨里河牧放的马掠夺而去。搠只指挥部下隐藏在马群中，射杀了秃台察儿。札木合把他看成仇敌，就与泰赤乌属下的各部共同谋划以三万部众来相斗。当时太祖正把军队驻扎在答阑版朱思的原野上，听到这个变故，把各部的军队全部集中起来，分成十三支队伍等待敌军。不久札木合的部众攻来，太祖与他大战一场，击败并赶走了他。
　　当时，各部族中只有泰赤乌这一部地广人多，号称最为强大。他同族的照烈部落和太祖的住地最相接近。有一次太祖出猎，无意中和照烈的猎骑碰上了，太祖对他说：“今天晚上可以住在一起吗？”照烈说“：住在一起早就是我所希望的，只是随从有四百人，因带的干粮不够，已经让一半人回去了，现在怎么办呢？”太祖坚持邀请照烈和自己同宿，凡是留下来的，全都让他们又吃又喝。第二天，双方又一起围猎，太祖叫部下把野兽赶到照烈那边去，照烈得到很多猎获物回去了。他的部下对此很受感动，悄悄议论说：“泰赤乌和我们虽然是兄弟，却常常偷我们的车马，夺我们的吃喝，没有君王应有的度量。有君王度量的恐怕只有铁木真太子吧？”照烈部的酋长玉律当时被泰赤乌凌虐，因不能忍受，就和塔海答鲁一起率领部属来归附，准备杀掉泰赤乌，作为报效之礼。太祖说：“我正在熟睡，幸而你们让我醒了过来，从现在起，留下了车辙人迹的地方，必当全部夺过来，送给你们。”后来两人却不能把他们的话兑现，又重新背叛过去。塔海答鲁走到半路被泰赤乌部的人杀死，照烈部便灭亡了。
　　这时太祖的功业和德行日益盛大，泰赤乌各部的人都苦于他们的主子不讲法度，见太祖宽厚仁慈，常常把好衣好马赏给别人，心里都很喜欢他。像赤老温，像哲别，像失力哥也不干这些人，像朵郎吉，像札剌儿，像忙兀这些部落，都因为倾慕他的仁义而来归降。
　　适逢塔塔儿部的酋长蔑兀真笑里徒背弃了与金朝所订立的盟约，金朝皇帝派丞相完颜襄率军队把他们驱逐到北方。太祖听到这情况，派近处的军队从斡难河迎击塔塔儿部，又告知薛辙别吉率领部下来助战。等了六天，薛辙别吉部队没有到达，太祖便自行与塔塔儿部作战，杀死了蔑兀真笑里徒，把他的辎重全掠夺了。
　　太祖的部下有人被乃蛮部落的人抢了，太祖打算对他们进行讨伐，又派了六十个人到薛辙别吉那里去征兵，薛辙别吉因为原先结了仇的缘故，杀了其中十个人，又剥下另五十个人的衣服让他们回去。太祖发怒说“：薛辙别吉从前用鞭子抽我的失丘儿，砍伤我的别里古台，如今又敢乘着敌人势强而欺凌我么？”于是率兵越过沙漠进攻薛辙别吉，杀死、俘虏他的部众，只有薛辙、太丑带着妻子儿女逃走了。过了几个月，太祖再次征讨薛辙、太丑，一直追到帖烈徒的狭小地带，把他们消灭了。
　　克烈部族的札阿绀孛来归附。札阿绀孛是该部首领汪罕的弟弟。汪罕名叫脱里，接受金朝的封爵为王，部族话口音重，所以把“王”称为汪罕。
　　当初汪罕的父亲忽儿札胡思不皿禄去世之后，由汪罕即位，杀死了许多同族的兄弟。他的叔父菊儿罕率军与汪罕作战，把汪罕逼到哈剌温隘打败了他，汪罕只带着一百多骑兵脱逃，投奔到烈祖也速该处。烈祖亲自领兵把菊儿罕赶到西夏去了，重新把部众夺回归还汪罕。汪罕很感激烈祖，便共同结成同盟，称为“按答”(按答，汉语的意思是“可以交换信物的好友”)。烈祖归天之后，汪罕的弟弟也力可哈剌由于怨恨汪罕杀人太多，又背叛他归附于乃蛮部。乃蛮部首领亦难赤为他出兵讨伐汪罕，把汪罕的部众全部夺过来交给他。汪罕逃经河西、回鹘、回回三国投奔契丹。后来又重新叛离契丹回来，半路上断了粮，挤羊奶、放骆驼血喝，困苦疲乏极了。太祖因为他和烈祖关系好，就派近侍前去招他来。太祖亲自迎接、安抚、慰劳，并安置在军中接济他。于是在土兀剌河上举行会盟典礼，太祖尊称汪罕为父。
　　不久，太祖讨伐蔑里乞部落，和部落首领脱脱在莫那察山交战，抢夺了该部的资财、庄稼，用来送给汪罕。因此汪罕的部众又稍微聚集了一些。
　　过了不久，汪罕自己以为他的势力强大了，就不告诉太祖，单独领兵再次进攻蔑里乞部落。蔑里乞部人败逃，脱脱跑到八儿忽真的狭隘地带。汪罕大抢一通而回，东西一点都不送给太祖，但太祖并不当一回事。
　　这时正碰上乃蛮部的首领不欲鲁罕不服从，太祖又和汪罕一起去讨伐他，到了黑辛八石的原野上，遇上了乃蛮部的前锋也的脱孛鲁带领一百名骑兵来作战，也的脱孛鲁见对方军队渐渐逼近，便跑向一块高地据守，他的马鞍脱落掉了下来，太祖就把他捉住了。没过多久，太祖又和乃蛮部猛将曲薛吾、撒八剌二人遭遇，碰到天晚了，双方各回自己的营垒，约定第二天再战。这天夜里，汪罕燃起许多火堆在营地里，让人看了不生疑心，便偷偷把部队转移到别的地方去了。直到天亮，太祖才发觉，于是十分怀疑汪罕有了别的打算，便退兵到萨里河。后来汪罕也回到了土兀剌河。汪罕的儿子亦剌合及汪罕的弟弟札阿绀孛来会合，曲薛吾等探听到这点，乘他们没有防备，在半路上进行袭击，俘虏了他们的部众。亦剌合逃到汪罕那里报告，汪罕命令亦剌合与卜鲁忽..一起去追赶，而且派一名使者来报告太祖说：“乃蛮不讲道理，抢劫我的百姓，太子您有四员好将，能借给我洗雪这个耻辱么？”太祖马上就消除了原来的不满，便派博尔术、木华黎、博罗浑、赤老温四个人率军前往。军队还没到达，亦剌合已经追上了曲薛吾，和他交战遭到惨败，卜鲁忽..被俘。流矢射中了亦剌合的马腿，几乎被敌人俘获。不一会儿，四位将军到了，把乃蛮部打跑了，把他们抢走的东西全部夺回还给汪罕。之后又和皇弟哈撒儿再次讨伐乃蛮，双方在忽阑盏侧山相持、交战，乃蛮被打得大败，他的部将和士兵全部被杀了，堆积的尸体成了一座高丘。乃蛮部的势力就此衰弱下去。
　　当时泰赤乌部落还很强大，太祖和汪罕在萨里河会合，与泰赤乌部的首领沆忽等大战于斡难河上，迫使他们败逃，杀死、俘获的敌人不计其数。
　　哈答斤部、散只兀部、朵鲁班部、塔塔儿部、弘吉剌部听说乃蛮部、泰赤乌部被击败了，都因害怕太祖的威力而心中不安，他们在阿雷泉会盟，杀了一匹白马，作为牺牲发誓，准备偷袭太祖和汪罕。弘吉剌部首领迭夷担心事情不能成功，便偷偷地派人向太祖报告变故。太祖就和汪罕一起从虎图泽出发，在杯亦烈川迎战敌人，又把敌人打得大败。
　　汪罕便把军队与太祖分开，自己顺着怯绿怜河前进。札阿绀孛与按敦阿述、燕火脱儿等谋划说：“我兄长的性情行为变化无常，他既然把我的弟兄们杀光了，我们这些人又怎么可能例外保全下来呢？”按敦阿述把他的话泄露了，汪罕命令把燕火脱儿等抓到帐中，解下捆绑的绳索，对燕火脱儿说：“我们从西夏来的时候，在路上又饿又累，当时互相发誓的话，一下子都忘记了吗？”就用唾沫吐他的脸，旁边坐着的人都起来吐。汪罕后来又多次责骂札阿绀孛，到了令人不能忍受的地步。札阿绀孛和燕火脱儿等都投奔到乃蛮部去了。
　　太祖把军队驻扎在彻彻儿山，出兵讨伐塔塔儿部。该部首领阿剌兀都儿等来迎战，太祖把他们打得大败。那时弘吉剌部打算来归顺，哈撒儿不知道他们的意图，前去劫掠他们。于是弘吉剌部就归顺了札木合部，并和朵鲁班、亦乞剌思、哈答斤、火鲁剌思、塔塔儿、散只儿等部一起在犍河开会，共同推戴札木合为局儿罕，并在秃律别儿河岸边订盟，发誓说“：凡是加入同盟的，如有谁泄漏了这个计谋，就像河岸一样被摧垮，像树林一样被砍伐。”发誓完华，便一起抬脚去踩踏河岸，挥刀去砍伐树林，还把士兵们都带来糟蹋。塔海哈当时正在众人当中，他和太祖部下的抄吾儿是姻亲，抄吾儿偶然去探望他，便详细地知道了这些谋划，立即回到太祖那儿，把他们谋划的内容全部报告了太祖。太祖马上起兵，在海剌儿、帖尼火鲁罕等地迎战敌人，打败了他们。札木合脱逃，弘吉剌部来归降。
　　壬戌年(1202)，太祖从兀鲁回失连真河出兵讨伐按赤塔塔儿和察罕塔塔儿两部。出发前誓师说“：如果击败敌人追击逃敌，看见了敌人丢弃失落的财物，千万不要去捡，待战事结束后再分给你们。”后来果然打了胜仗，部下按弹、火察儿、答力台三人没有遵守约言，太祖发怒，把他们拾取的东西全部夺过来，拿到军中分配。
　　先前，脱脱败逃到八儿忽真隘地，后来又重新出来为祸，太祖率军队征讨，赶走了他。这时，脱脱又会合乃蛮部的不欲鲁罕，约集朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀等部来侵犯。太祖派骑兵登上高处四面..望。知道乃蛮军队渐渐近了，太祖和汪罕便把部队转移到堡塞之内。亦剌合从北面过来占据高丘结下营寨，乃蛮的队伍向他进行冲击，不能动摇它，就回去了。亦剌合后来也进入了堡塞。将要交战之前，太祖把辎重转移到别处，和汪罕倚靠阿兰塞为壁垒，激战于阙奕坛的原野上。乃蛮令神巫祭起风雪，想借风雪的力量进攻。接着风向反了过来，反倒袭击了自己的战阵。乃蛮的军队无法战斗，想退兵回去。大雪填满了沟涧，太祖带兵乘机进击，乃蛮被打得大败。这时札木合部正出兵增援乃蛮，见他败了，立即回去了。路经拥立自己的部落，大肆抢劫一番回去。
　　太祖想为自己的长子术赤向汪罕的女儿抄儿伯姬求婚，汪罕的孙子秃撒合也想娶太祖的女儿火阿真伯姬，两方面都没有成功。从此以后便很有一些对对方表示不满的话。在这之前，太祖与汪罕联军进攻了乃蛮，约定第二天开战。札木合对汪罕说“：我对于您来说是白翎雀，别人不过是鸿雁罢了。白翎雀无论寒暑总在北方，鸿雁一遇天寒就会飞到南方暖和地方去的。”意思是说太祖的心不可靠。汪罕听了这话心中有了疑惑，就把部属转移到别处去了。等到议婚的事不成功，札木合又乘机对亦剌合说：“太子铁木真虽然自称是汪罕的儿子一辈，但他曾经和乃蛮沟通过信息，将来会对你们父子不利。您如果能对铁木真用兵，我会从旁边帮助您的。”亦剌合相信了他。适逢答力台、火察儿、按弹等叛离太祖投向亦剌合，也劝说道：“我们几个人愿意帮助您讨伐宣懿太后的几个儿子。”亦剌合非常高兴，派人向汪罕说了。汪罕说“：札木合是个能说会道不讲信义的人，他的话不值得听。”亦剌合却极力要说服他，使者共往返了四次。汪罕说：“我的生命能保全，实在是靠了铁木真太子，我的胡子都白了，死了希望尸骨能安息，你偏喋喋不休的唠叨什么？不要给我带来烦扰就行了。”札木合便放火烧了太祖的牧野逃走了。
　　癸亥年(1203)，汪罕父子俩策划，想加害于太祖，就派使者来说：“原来所议论的婚事，现在准备从命，请来喝布浑察儿。”(布浑察儿，汉话的意思是许亲酒)太祖同意了，就带了十个骑士前往。走到半路上，心中产生了怀疑，命令一个骑士前去推辞这事，太祖就回来了。汪罕的阴谋既然没有成功，就商量起兵来侵犯。马夫乞失力听说了这件事，偷偷和弟弟把带去报告了太祖。太祖立即派骑兵奔向阿兰塞，把辎重全部转移到了别的地方，派折里麦担任前锋，等汪罕一到就摆开队伍出战。太祖的军队先与朱力斤部接战，接着和董哀部接战，又接着和火力失烈门部接战，把他们都打败了；最后和汪罕的亲兵遭遇，又打败了他。亦剌合见形势危急，急忙来冲阵，被射中了脸颊，便收兵退了回去。怯里亦部的人就背离汪罕，来归降了太祖。
　　汪罕既战败回去了，太祖也带兵回到董哥泽驻扎，派阿里海去责备汪罕说：“你被叔父菊儿罕赶逐，窘迫中来归附，我父亲立即进攻菊儿罕，在河西打退了他，他的土地人口全部收容给你，这是第一桩大有功于你的事。你遭到乃蛮的攻击，向西奔逃到日落的地方。你弟弟札阿绀孛陷在金朝境内，我急忙派人把他召回。他回来之后，又被蔑里乞部的人所逼迫，我请求我的兄长薛辙别吉及我的弟弟大丑前去杀蔑里乞人。这是第二桩大有功于你的事。你窘迫中来归附我时，我经过哈丁里，一一抢夺各部落的羊、马、资财，全都奉送给你，不到半个月就让你手下的人，饥饿的吃饱，瘦的肥胖。这是第三桩大有功于你的事。你不告诉我一声就去抢蔑里乞部，取得很大收获而返回，一丝一毫都没有分给我，我毫不介意。待到你被乃蛮颠覆，我派了四员大将去夺回你的人民，重新建立你的国家。这是第四桩大有功于你的事。我征伐朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀、弘吉剌五部，就像海东青这样的猛禽对付鸿雁一般，只要见了没有得不到手的，得到手则一定送给你。这是第五桩大有功于你的事。这五桩事都有明显的事实为证，你不报答我就算了。现在反而恩将仇报，对我进行突然袭击呀。”汪罕听了这番话，对亦剌合说：“我原来说的话怎么样？我儿应当记住啊。”亦剌合说：“事态到了这个地步，一定无法了结，只有尽力战斗。我们胜了就吞并他，他胜了就吞并我们而已。多说有什么用呢？”
　　当时太祖部落的按弹、火察儿都在汪罕身边。太祖趁着派阿里海去责备汪罕的机会，让他告诉按弹、火察儿说“：从前我们国家没有首领，因为薛辙、太丑二人实际上是我伯祖父八剌哈的后代，想要立他们为首领。二人既然已经坚决推辞，就因为你火察儿是伯父聂坤的儿子，又想要拥立你，你又坚决推辞。但事情不能半途而废，又因为你按弹是我祖父忽都剌的儿子，又想要拥立你，你又坚决推辞。于是你们推戴我为首领，这哪里是我最初的本意呢？没有料想到会被逼迫到这个地步呀。三河是祖宗发祥的地方，不能被别人所占。你们好心地侍奉汪罕，但汪罕的性情反复无常，他对我尚且这样，更何况对你们呢。我现在离去了，我现在离去了。”按弹等人一句话都没有说。
　　太祖派使者去汪罕那里之后，便进军掳掠了弘吉剌部的支系溺儿斤部而离去。到达班朱尼河，河水正是浑的，太祖喝了河里的水而向大家发誓。有一个名叫孛徒的亦乞烈部人，被火鲁剌部打败。因为碰到了太祖，便与他结了盟。哈撒儿单另住在哈剌浑山，妻子被汪罕俘虏了，只带着幼子脱虏逃走，因断了粮，只好摸鸟蛋吃，也到河上来与太祖相会。当时汪罕势力很强大，太祖的势力弱小，双方胜败无法预料，大家很担心、害怕。凡是一起喝了河水的，叫作“饮浑水”，表示他们曾经一起共过患难。汪罕的大军一到，太祖和他在哈阑真沙陀这地方交战，汪罕被打得大败。他的臣属按弹、火察儿、札木合等策划杀死汪罕，没有成功，便去投奔乃蛮。答力台、把怜等行着跪拜礼来投降太祖。
　　太祖把部队转移到斡难河的发源处，谋划进攻汪罕，再次派了两名使者到汪罕那儿去，假称皇弟哈撒儿的话说：“我的兄长太子铁木真现在既不知到哪里去了，我的妻子儿女又在大王这里，即使我想去找他，又到哪里去找呢？大王如果能宽宥我先前的罪过，念及与我的旧交情，我就束手来归降。”汪罕相信了他，便派人跟随这两个使者到哈撒儿这里来，用皮袋盛着血和他结盟。等他们一到，太祖就让这两名使者做向导，命令士兵们含着枚悄无声息地，连夜赶往折折运都山，出其不意地偷袭汪罕，击败了他。克烈部的人马全都投降了。汪罕和亦剌合拼命逃了出去。汪罕叹气说“：我被我的儿子所误了，今天的灾难后悔哪能来得及呀！”汪罕出逃，在路上碰到了乃蛮部的军将，被他们杀了。亦剌合逃到了西夏，每天靠劫掠来维持自己。后来也遭到西夏的进攻，被赶走，逃到了龟兹国，龟兹国首领派兵讨伐，把他杀了。
　　太祖灭掉汪罕以后，在帖麦该川举行了大规模狩猎活动，发布号令，威风地凯旋。当时乃蛮部首领太阳罕嫉妒太祖的才能。派使者和白达达部首领阿剌忽思谋划说“：我听说东方有人称帝。天上没有两个太阳，人间难道竟有两个君王么？您要是能够增援我的右翼，我就能够取代他的地位。”阿剌忽思立即把这个阴谋报告了太祖，没过多久，就带领部属来归顺了。
　　甲子年(1204)，太祖召集各部在帖麦该川，商议讨伐乃蛮部的事。臣属们认为正当春天马匹瘠瘦，应当等到秋天再说。皇弟斡赤斤说“：应该做的事情就应当及早决断，怎么能以马瘦作为托辞呢？”别里古台也说“：乃蛮想要夺取我们的地位，是轻视我们，我们应当义不容辞地死战。他仗着他的地盘大而夸下海口，如果趁他不防备的时候进攻他，大功就可以告成了。”太祖很高兴地说“：凭着这样的部下去作战，还担心不能取胜么？”于是便进军讨伐乃蛮，大军驻扎在建忒该山，先派虎必来、哲别二人担任前锋。太阳罕从按台来，在沆海山扎下营寨，和蔑里乞部的首领脱脱、克烈部的首领阿怜太石、猥剌部的首领忽都花别吉，以及秃鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀等部会合，兵力很强大。当时我们军队中有瘦弱的马受惊跑到乃蛮营中去了，太阳罕见了和大家谋划说“：蒙古人的马这样瘦弱，现在应当诱敌深入，然后通过战斗，把他们捉住。”他的将领火力速八赤回答说“：先辈们作战时，勇往直前不回头，马跟在敌人背后追赶，不让敌人有机会看见自己。现在采用这种往后退却的办法，莫非是心里害怕么？如果害怕为什么不让女人来带兵呢？”太阳罕发怒，立即跳上马向敌人索战。太祖让哈撒儿掌握中军。当时札木合从太阳罕那儿出来，看见太祖的军队军容整齐威严，便对侍从们说：“乃蛮刚开始出兵时，把蒙古军队看得像小羊羔子一样，以为会杀得他们蹄皮都不留。现在我看他们的气势，恐怕再不是从前的他们了。”便领着他部下的军队逃走了。这一天，太祖和乃蛮军队一直大战到太阳落山，擒杀了太阳罕。太阳罕所属各部军队一时间全部溃败，夜里从极险的地方逃走，掉下悬崖而死的不计其数。第二天，剩下的残部全都投降了。于是朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀四部也来投降。
　　后来又去征讨蔑里乞部，其首领脱脱投奔太阳罕的兄长卜欲鲁罕。脱脱的部属带儿兀孙献上女儿，迎降太祖，但不久又叛离而去。太祖到达泰寒寨，派孛罗欢、沈白二人率领右军前去平定了他。
　　乙丑年(1205)，太祖征伐西夏，攻占力吉里寨，经由落思城，掠夺了大量人口和骆驼之后回来。
　　太祖元年(1206)，太祖大聚各部首领和群臣，建立九星白旗，在斡难河的发源处登上了皇帝位。各部的首领和群臣共同敬奉尊号为成吉思皇帝。这一年正是金朝的泰和六年。
　　太祖即位后，便出兵再次征讨乃蛮。当时乃蛮首领卜欲鲁罕正在兀鲁塔山行猎，便把他捕获回来了。太阳罕的儿子屈出律罕和脱脱一起逃到了也儿的石河上。
　　太祖开始商议讨伐金朝的事。当初，金朝杀害了太祖的亲族咸补海罕，太祖想要复仇。适逢金朝的降虏等详细谈到了金主完颜王景恣意推行暴政的情况，太祖便决定对他进行讨伐。但不敢轻易发动。
　　太祖二年(1207)秋，再次征伐西夏，攻入斡罗孩城。
　　这一年，派遣按弹、不兀剌二人出使乞力吉思部落。接着野牒亦纳里部落、阿里替也儿部落都派遣使者来进献名鹰。
　　太祖三年春，太祖从西夏返回。
　　夏天，太祖在祭天的所在地避暑。
　　冬天，再次征伐脱脱及屈出律罕。当时斡亦剌部落和我军的前锋遭遇，未经战斗就投降了，于是便利用他们做向导。到达也儿的石河，讨伐蔑里乞部落，把他们给灭了。脱脱被流矢射中而死。屈出律罕投奔了契丹。
　　太祖四年春，畏吾儿国前来归附，太祖进入河西。西夏国王李安全派遣他的世子率军前来交战，我军打败了他们，俘获了敌军的副元帅高令公。我军攻下兀剌海城，俘获了他们的太傅西壁氏。我军进军至克夷门，再次击败西夏军队，俘获了敌军将领嵬名令公。逼近中兴府，引黄河水灌城。堤防决口，河水向外奔泄，便撤去包围而回。派遣太傅讹答进入中兴府招降西夏国王，西夏国王献纳女儿求和。
　　太祖五年春，金国策划来攻伐我国，筑成乌沙堡。太祖命令遮别袭杀金国的部队，便占领了乌沙堡而向东进发。
　　当初，太祖曾每年向金国贡纳岁币，金国皇帝派卫王完颜允济在济州接受贡礼。太祖见了完颜允济不行礼。完颜允济回去之后，想要请求派兵进攻太祖。恰逢金国皇帝完颜王景死去，由完颜允济继承皇位，便下诏书到我国，并传话过来，要太祖行跪拜礼接受诏书。太祖问金国使臣说“：新皇帝是谁呀？”金国使臣说“：是卫王。”太祖马上朝着南面吐口水说“：我还以为中原的皇帝是天上的人做呢。这种平庸懦弱的人也可以做皇帝么？我凭什么要跪拜他呀！”立即就骑马向北而去了。金国使者回去说了这件事，完颜允济更加恼怒，想等太祖再次到金国来进贡的时候，趁他进入场地时加害于他。太祖知道了这个阴谋，就和金国绝了交，从此更加严整军马进行戒备。
　　太祖六年春，太祖滞留在怯绿连河。西域哈剌鲁部落国王阿昔兰罕前来归降。畏吾儿国国王也前来觐见。
　　二月，太祖亲自率军讨伐南方，在野狐岭打败金国将领定薛，占领大水泊、丰利等县。金国重新修筑乌沙堡。
　　秋，七月，太祖命令遮别进攻乌沙堡和乌月营，遮别攻下了它们。
　　八月，太祖和金国军队在宣平的会川河交战，击败了金军。
　　九月，攻下德兴府，居庸关的守将逃走。遮别便进入居庸关，抵达中都。
　　冬，十月，我军袭击金国的群牧监，把他们的马赶了回来。耶律阿海投降，在太祖驻跸的地方叩见了太祖。皇子术赤、察合台、窝阔台分别进攻云内、东胜、武州、朔州等地，攻下了这些地方。
　　这年冬天，太祖驻跸在金国北方的边境上。刘柏林、夹谷长哥等前来归降。
　　太祖七年春，正月，耶律留哥在隆安聚集部众，自封为都元帅，派遣使者前来表示归附。
　　太祖攻破昌州、桓州、抚州等州。金国将领纥石烈九斤等率领三十万军队前来救援，太祖和他们在獾儿嘴接战，将他们打得大败。
　　秋天，蒙古军队包围西京。金国元帅、左都监奥屯襄率军前来救援西京守军，太祖派兵把他们引诱到密谷口，然后迎击他们，尽数予以歼灭。蒙古军再次进攻西京，因为太祖被流矢射中，便撤除了对西京的包围。
　　九月，察罕攻下奉圣州。
　　冬，十二月十二日，遮别进攻东京没有攻下，立即领兵离去，到夜间又急驰回来，偷袭而攻下了东京。
　　太祖八年春，耶律留哥自立为辽王，改年号为元统。
　　秋，七月，蒙古军队攻下宣德府之后，立即进攻德兴府。皇子拖雷、驸马赤驹率先登上城头，府城便攻下了。太祖前进到怀来。和金国行中书省丞相完颜纲、元帅高琪交战，击败了他们，一直追击到北口。金兵想要保住居庸关，金国皇帝诏令可忒、薄刹镇守居庸关。蒙古军队便前往涿鹿。金国的京西留守忽沙虎逃走。太祖出紫荆关，在五回岭击败金国军队，占领了涿州、易州这两个州。契丹的讹鲁不儿等献出北口，遮别便占领了居庸关，和可忒、薄刹会师。
　　八月，金国的忽沙虎杀死他的国君完颜允济，奉迎丰王完颜王旬，立为皇帝。
　　这年秋天，蒙古军兵分三路：命令皇子术赤、察合台、窝阔台为右军，顺着太行山向南进发，占领保州、遂州、安肃、安州、定州、邢州、氵名州、磁州、相州、卫州、辉州、怀州、孟州，劫掠了泽州、潞州、辽州、沁州、平阳、太原、吉州、隰州，攻下了汾州、石州、岚州、忻州、代州、武州等地而返回；皇弟哈撒儿及斡陈那颜、拙赤..、薄刹为左军，朝着大海方向，向东进攻，占领了蓟州、平州、滦州、辽西等州郡而返回；太祖和皇子拖雷为中军，占领雄州、霸州、莫州、安州、河间、沧州、景州、献州、深州、祁州、蠡州、冀州、恩州、濮州、开州、滑州、博州、济州、泰安、济南、滨州、棣州、益都、淄州、潍州、登州、莱州、沂州等州郡。又命令木华黎进攻密州，屠了城。史天倪、萧劲迭率领部众前来归降，木华黎秉承旧制把他们都封为万户。太祖到达中都，三路人马全部返回，合兵屯驻在大口。
　　这一年，河北各郡县全都攻占了，只有中都、通州、顺州、真定、清州、沃州、大名、东平、德州、邳州、海州十一个城市未能攻下。
　　太祖九年春，三月，太祖驻跸在中都的北郊，将领们请求乘胜攻下燕京，太祖不同意。太祖却派使臣告诉金国皇帝说“：你山东、河北的郡县全都被我占领，你所守的只有一个燕京了。皇天既然削弱了你，我再把你逼到危险的境地，皇天对我又会怎么样呢？我现在带兵回去，你难道不能犒劳一下我的军队，平一平我部下诸将的愤怒么？”金国皇帝便派遣使臣前去求和，向太祖敬献卫绍王的女儿岐国公主，并把金帛、五百名童男女、三千匹马献给蒙古军，并派遣金国丞相完颜福兴把太祖送出居庸关。
　　夏，五月，金国皇帝迁都到汴京，派完颜福兴及参政抹扌然尽忠辅佐金国太子完颜守忠留守在中都。
　　六月，金国边地部落的..军斫答等杀死他们的主帅，率领部众前来归降。太祖诏令三摸合、石抹明安和斫答等包围中都。太祖到鱼儿泊避暑。
　　秋，七月，金国皇太子完颜守忠逃到汴京。
　　冬，十月，木华黎征伐辽东，高州的卢琮、金朴等投降。锦州的张鲸杀掉他的节度使，自立为临海王，派遣使者来表示归降。
　　太祖十年春，正月，金国右军副元帅蒲察七斤献通州投降，太祖任命蒲察七斤为元帅。
　　二月，木华黎进攻北京，金国元帅寅答虎、乌古伦献北京城投降，太祖任命寅答虎为北京留守，由吾也而暂署兵马都元帅镇守。兴中府元帅石天应前来归降，太祖派石天应为兴中府尹。
　　三月，金国御史中丞李英等率军救援中都，蒙古军和金军在霸州交战，击败了金军。
　　夏，四月，蒙古军攻下清州、顺州二州。太祖诏令张鲸统领北京十队提控兵随同他征伐金国。张鲸图谋叛变而被处死。张鲸的弟弟张致便占据锦州，建伪号为汉兴皇帝，改年号为兴龙。
　　五月初二，金国的中都留守完颜福兴服毒自杀，抹扌然尽忠弃城逃走，石抹明安入城镇守。当月，太祖到桓州的凉泾避暑。皇上派遣忽都忽等人造册登记中都库藏的钱财和物资。
　　秋，七月，红罗山寨主杜秀归降，太祖任命杜秀为锦州节度使。太祖派遣使臣前去谕令金国皇帝把还没有被攻占的河北、山东各城邑献给蒙古，并取消他的皇帝称号，封他为河南王，蒙古一定停止进攻金国。金国皇帝不听从。太祖下令，派史天倪南征金国，授予他右副都元帅之职，赐予金虎符。
　　八月，史天倪占领平州。金国经略使乞住投降。木华黎派史进道等进攻广宁府，广宁府投降。
　　这年秋天，攻占的城邑一共八百六十二个。
　　冬，十月，金国宣抚使蒲鲜万奴占据辽东，建立伪号，自称天王，国号为大真，改年号为天泰。
　　十一月，耶律留哥前来朝见，让他的儿子斜..入朝侍奉太祖。史天祥讨伐兴州，俘获兴州节度使赵守玉。
　　太祖十一年春，太祖返回庐朐河的行宫。张致攻陷兴中府，木华黎讨伐、平定了他。
　　秋，撒里知兀..、三摸合、拔都鲁率军从西夏前往关中。于是越过潼关，俘获金国的西安军节度尼庞古蒲鲁虎，攻下汝州等郡，抵达汴京而返回。
　　冬，十月，蒲鲜万奴归降，让他的儿子帖哥入朝侍奉太祖，不久之后又重新叛变，建伪号，称为东夏国。
　　太祖十二年夏，盗贼祁和尚占据武平，史天祥将他讨平，便擒住金国将领巢元帅献上去。察罕在霸州击败金国监军夹谷，金国求和，察罕便返回了。
　　秋，八月，任命木华黎为太师，封为国王，率领蒙古军、..军、汉军南征金国，攻下遂城，蠡州。
　　冬，攻克大名府，于是平定东面的益都、淄州、登州、莱州、潍州、密州等州。
　　这一年，秃满部百姓叛乱，太祖命钵鲁完、朵鲁伯讨平叛乱。
　　太祖十三年秋，八月，蒙古军出紫荆口，俘获金国代行元帅事务的张柔，太祖命令恢复他的旧职。木华黎从西京进入河东，攻占太原、平阳以及忻州、代州、泽州、潞州、汾州、霍州等州。金国将领武仙进攻满城，张柔击败了他。
　　这一年，蒙古军征伐西夏，包围其王城，西夏国王李遵顼出逃到西凉。契丹的六哥占据高丽的江东城，太祖派哈真、札剌率军将他讨平；于是高丽国王王..就投降了，请求每年进贡本地土产。
　　太祖十四年春，张柔击败武仙，迫使祁阳、曲阳、中山等城投降。
　　夏，六月，西域杀害蒙古使者，太祖亲自率军征讨，占领讹答剌城，擒获该城的酋长哈只儿只兰秃。
　　秋，木华黎攻下岢州、岚州、吉州、隰州等州，进攻绛州，攻下该城，毁城屠杀百姓。
　　太祖十五年春，三月，太祖攻下蒲华城。
　　夏，五月，太祖攻下寻思干城，驻跸在也儿的石河。
　　秋，进攻斡脱罗儿城，攻下该城。木华黎攻占的土地一直到真定，武仙便出城投降了。太祖任命史天倪为河北西路兵马都元帅，执掌府衙事务，武仙担任副元帅。东平府的严实登记彰德、大名、磁州、氵名州、恩州、博州、滑州、浚州等州的民户三十万回归蒙古国，木华黎遵制授予严实金紫光禄大夫职衔，执掌
尚书
省事务。
　　冬，金州邢州节度使武贵归降。木华黎进攻东平府，未能攻下，留下严实守候，自己撤除包围前往氵名州，分出部分兵力攻占河北各郡县。
　　这一年，太祖授予董俊龙虎卫上将军、右副都元帅之职。
　　太祖十六年春，太祖进攻卜哈儿、薛迷思干等城，皇子术赤进攻养吉干、八儿真等城，均攻下。
　　夏，四月，太祖驻跸在铁门关，金国皇帝派遣乌古孙仲端奉上国书求和，尊称太祖为兄。太祖不答应。金国东平行省主官忙古弃城逃走，严实入城镇守。宋朝派遣苟梦玉前来求和。
　　夏，六月，宋朝涟水忠义统辖石石圭率领部下前来归降，太祖任命石圭为济州、兖州、单州三州总管。
　　秋，太祖进攻班勒纥等城，皇子术赤、察合台、窝阔台分头进攻玉龙杰赤等城，攻占了它们。
　　冬，十月，皇子拖雷攻占马鲁察叶可、马鲁、昔剌思等城。木华黎出兵河西地区，攻占葭县、绥德、保安、..州、坊州、丹州等州县，进攻延安，未能攻下。
　　十一月，宋朝的京东安抚使张琳率京东各县前来归降，太祖任命张琳为沧州、景州、滨州、棣州等州的代理都元帅。
　　这一年，太祖下诏招降德顺州。
　　太祖十七年春，皇子拖雷攻占徒思、匿察兀儿等城。回来的时候经过木剌夷国，大肆进行抢劫。渡过搠搠阑河，攻占也里等城。于是和太祖会师，合军进攻塔里寒寨，攻占了它。木华黎的军队攻占了乾州、泾州、..州、原州等州，又进攻凤翔，但没有攻下。
　　夏，太祖在塔里寒寨避暑。西域国王札阑丁出逃，与灭里可汗会合，忽都忽和他们交战，失利。太祖亲自率军攻击他们，擒获灭里可汗；札阑丁逃走，太祖派八剌追赶他，没有追上。
　　秋季，金国再次派遣乌古孙仲端前来求和，在回鹘国拜见太祖。太祖对他说“：我从前要你主子把河朔这片土地交给我，让你主子当河南王，彼此间罢兵停战，你主子不肯这样做。现在木华黎已经把这一带地方全部占领了，却又来求和么？”乌古孙仲端乞怜哀告，太祖说：“想到你大老远跑来，河朔地区既然已经归我所有，那就把关西还没有攻下来的那几城割让给我罢！让你主子当河南王，再不要违抗我了。”乌古孙仲端才回去了。金国平阳公胡天作献出青龙堡归降。
　　冬，十月，金国河中府前来归附，太祖命石天应为兵马都元帅镇守河中府。
　　太祖十八年春，三月，太师、国王木华黎去世。
　　夏，太祖在八鲁弯川避暑，皇子术赤，察合台、窝阔台及八剌的军队前来会师，于是平定了西域诸城，设立镇守官监督、治理这些城市。
　　冬，十月，金国皇帝完颜王旬死去，儿子完颜守绪被立为皇帝。
　　这一年，宋朝再次派苟梦玉前来议和。
　　太祖十九年夏，宋朝大名府总管彭义斌侵犯河北。史天倪在恩州和他交战，击败了他。
　　这一年，太祖抵达东印度国，神兽“角端”出现，便班师返回。
　　太祖二十年春，正月，太祖返回行宫。
　　二月，武仙据真定叛变，杀死史天倪。董俊的判官李全也占据中山叛变。
　　三月，史天泽进攻武仙，赶走了他，收复了真定。
　　夏，六月，彭义斌率军和武仙相呼应，史天泽在赞皇抗击他，擒获之后将他斩首。
　　太祖二十一年春，正月，由于西夏接纳太祖的仇人亦腊喝翔昆，又加上不把王子送来做人质，太祖亲自带兵讨伐西夏。
　　二月，占领黑水等城市。
　　夏，太祖在浑垂山避暑。蒙古军攻占甘州、肃州等州。
　　秋，攻占西凉府的搠罗、河罗等县，于是越过沙漠，到达黄河九渡，攻占应里等县。
　　九月，李全捉住张琳。郡王带孙进军至益都县包围李全。
　　冬，十一月初九，太祖进攻灵州，西夏派遣嵬名令公前来救援。十五日，太祖渡过黄河进攻西夏军，击败了他们。二十六日，有五颗星在西南方聚集在一起。太祖驻跸在盐州川。
　　十二月，李全投降。授予张柔行军千户、保定等处都元帅之职。
　　这一年，皇子窝阔台及察罕的军队围困金国的南京汴京。派遣唐庆向金国追索岁贡钱款。
　　太祖二十二年春，太祖留下部分士卒进攻西夏的王城，自己率军渡过黄河进攻积石州。
　　二月，进攻临洮府。
　　三月，攻破洮州、河州、西宁州三州。派斡陈那颜进攻信都府，攻破了该城。
　　夏，四月，太祖留驻在龙德，攻下德顺等州，德顺节度使爱申、进士马肩龙死于此役。
　　五月，派遣唐庆等出使金国。
　　闰五月，太祖在六盘山避暑。
　　六月，金朝派遣完颜合州、奥屯阿虎前来求和。太祖对大臣们说“：自从去年五星聚集在一起，我已经答应不再杀戮劫掠，你们一下子就忘了所下的诏令么？现在可以向国内外宣布，让那些过路人都知道我的意思。”当月，西夏国王李日见投降。太祖驻留在清水县西江。
　　秋，七月初五，太祖身体不适。二十日，太祖在隆艹里川哈老徒的行宫中去世。临终时对侍奉在侧的人说“：金国的精锐部队在潼关，南面占据着连绵的山岭，北面以宽大的黄河为界，难以一下子攻破。如果向宋朝借路，宋、金之间是世代的仇敌，一定会答应我们的，那就可以派军队南下唐州、邓州，直捣汴京。金国的都城危急，一定会从潼关调兵来救援。然而，几万士兵千里迢迢前去增援，人马必然疲劳困惫，即使到了也无法作战，我军就一定能击败他们了。”说完就去世了，享年六十六岁。安葬在起辇谷。世祖至元三年(1266)冬，十月，追加谥号为圣武皇帝。武宗至大二年(1309)冬，十一月初一，再追加谥号为法天启运圣武皇帝。庙号太祖。在位二十二年。
　　太祖皇帝性格深沉，有宏伟的谋略，用兵如神，因此能灭掉四十个国家，终于平定西夏。他奇特的功勋、伟大的业绩非常多，可惜当时没有设立史官，这些事迹大多没有记载下来。
　　太祖崩后一年(1228)，由皇子拖雷监国。


 
 


太宗本纪
　　太宗谥号为英文皇帝，名窝阔台，是太祖的第三个儿子。母亲是光献皇后，出身于弘吉剌氏族。太祖讨伐金朝平定西域时，以太宗攻占城池、开拓土地的功劳居多。太祖归天时，太宗从霍博地方前来参加丧礼。
　　太宗元年(1229)秋，八月二十四日，诸侯王和群臣在怯绿连河边的曲雕阿阑地方举行盛大的集会，太宗遵照太祖的遗诏在库铁乌阿剌里即皇帝位。从这时起开始制定朝廷礼仪，皇族和贵戚都要向皇帝行叩拜礼。颁布“大札撒”———即汉语“大法令”的意思。金朝派阿虎带来向太祖的丧礼敬献礼物，太宗说：“你们的主子久久不投降，使我们先帝在兵戎中归天，我难道能忘记？礼物有什么用呢？”拒绝了礼物。便商议讨伐金朝的问题。
　　太宗二年(1230)秋，七月，太宗亲自领兵征伐南方。太宗三年(1231)春，二月，攻克凤翔，进攻洛阳、河中等城市。攻占了它们。
　　秋，八月，当月，因为高丽杀害了蒙古使臣，派撒礼塔领军去讨伐，攻占了四十余城。高丽国王王..派他的弟弟怀安公前来求降。撒礼塔按照定制设置官员，分别镇抚各地，然后回国。
　　太宗四年(1232)春，正月初七，太宗由白坡渡过黄河。初九拖雷渡过汉江，派信使来报告，太宗便下诏，命各军前进。
　　三月，太宗命令速不台等包围金朝首都南京(开封)。
　　太宗五年(1233)春，二月，太宗来到铁列都地方。诏令诸侯王商议讨伐万奴的事，立即命令皇子贵由及诸侯王按赤带率领左翼军讨伐万奴。夏，四月，速不台进军到青城，崔立带着金朝的皇太后王氏、皇后徒单氏及梁王从恪、荆王守纯等来到蒙古军营，速不台派人把他们送到太宗那儿，便进入了南京。六月，金朝皇帝逃奔蔡州，塔察儿率兵包围了蔡州。秋，八月，核查登记中州的户籍，共得七十三万多户。
　　九月，虏获万奴。
　　太宗六年(1234)春，正月，金朝皇帝传位给宗室的儿子完颜承麟，便自缢并焚化尸体。城池攻下之后，俘获了完颜承麟，将他杀死。宋兵拾取了金朝皇帝的余骨回去。金朝灭亡。
　　太宗十三年(1241)春，正月，皇上在揭揭察哈的沼泽地行猎。皇上患病，下诏赦免天下囚徒。皇上病愈。
　　十一月初四，进行大规模围猎。初七，回到钅化铁钅辜胡兰山。奥都剌合蛮献酒，皇上欢饮，直到深夜才停止。初八，天快亮的时候，皇上在行宫里归天。在位十三年，享年五十六岁。
　　皇上有宽洪的度量，忠贞仁恕的心肠，能够衡量时势，估计实力，举措没有过份的事，华夏富庶，羊马成群，旅人在外不用携带干粮，当时号称国治天下平。
　　太宗皇后元年(1242)春天，六皇后乃马真氏开始临时听政。
　　秋，七月，张柔从五河口渡过淮河，进攻宋朝的扬州、滁州、和州等州。
　　二年春，正月，张柔分出一部分士卒在襄城屯田。
　　夏，五月，荧惑星(火星)干犯房宿天区。
　　秋，皇后乃马真氏命令张柔统兵戍守杞州。
　　三年夏，五月，中书令耶律楚材去世。
　　四年秋，皇后命令马步军都元帅察罕等率领三万名骑兵劫掠淮西，进攻寿州，攻占之后，便进攻泗州、盱眙及扬州。宋朝制置使赵察求和，蒙古军就回师了。)


 
 


定宗本纪
　　定宗，谥号简平皇帝，名贵由，太宗长子。母亲六皇后，姓乃马真氏，于太祖元年(1206)生定宗。太宗皇帝曾经派诸侯王按只带讨伐金国，定宗以皇子的身份跟随出征，掳获了金国的亲王而回。定宗又曾跟随诸侯王拔都西征，驻扎在阿速境内。进攻、围困木栅山寨时，拔都带领三十多人和敌人作战，定宗和宪宗都参加了。太宗皇帝曾经有圣旨，立皇孙失烈门为继承人。太宗皇帝去世，皇后临朝听政，和各诸侯王、百官在答阑答八思地方集会，于是决定立皇子贵由为皇帝。
　　定宗元年(1246)春，正月，张柔在和林觐见皇子贵由。
　　秋，七月，贵由在汪吉宿灭秃里地方即皇帝位。定宗虽然已经登极为皇帝，朝廷的政令却仍然由六皇后决定。
　　冬，定宗在野马川猎取黄羊。暂署万户史权等在淮南炫耀兵力，进攻虎头关寨，将其攻占，进而围困黄州。
　　定宗二年春，张柔进攻泗州。
　　夏季，定宗在曲律淮黑哈速地方避暑。
　　秋季，巡视西边。
　　八月，定宗命令野里知吉带率领搠思蛮部落的军队征伐西部地区。当月，下诏令蒙古人每一百户出一名男丁充当勇士营士兵。
　　九月，从太宗宿卫的士兵中挑选一半，令也曲门答儿统领。
　　冬季，十月，统计人口户籍。
　　定宗三年春，三月，定宗皇帝在横相乙儿地方去世。在位三年，享寿四十三岁。安葬在起辇谷。追加谥号为简平皇帝，庙号定宗。
　　这一年大旱，河里的水都干涸了，野草会自燃，十之八九的牛马死去，人们无法生活下去。诸侯王以及各部落又派使者到燕京、迤南各郡征收钱财、弓箭、鞍辔之类的东西，有的到西域、回鹘索取珠宝，有的到海东楼索取鹰鹘，驿车、骑手昼夜络绎不绝，民力更加困惫。然而自从壬寅年六皇后临朝听政以来，法令制度没有定准，朝内朝外离心离德，太宗朝的政治就衰败了。
　　定宗皇后元年(1250)，定宗去世之后，商议立谁即位为帝的事不能决定。这时已经三年没有皇帝了。当时处理政务的详情，简策、文件上缺乏记载，已经无从察考。


 
 


宪宗本纪
　　宪宗，谥号桓肃皇帝，名蒙哥，睿宗拖雷的长子。母亲庄圣太后，姓怯烈氏，名唆鲁禾帖尼。太祖三年(1208)十二月三日，生宪宗皇帝。当时有一个懂得天象，名叫黄答忽部的人说，宪宗以后一定会大贵，因此取名叫蒙哥。蒙哥，汉语是长生的意思。太宗还在当藩王时把他收为养子，吩咐昂灰皇后抚育他。蒙哥长大以后，太宗为他娶火鲁剌部落的女子火里差为妃，并把部落中的百姓分拨给他。睿宗去世之后，太宗便命蒙哥回归藩王府邸。他参加征讨敌人，多次建立奇功。有一次进攻钦察部落，该部落的酋长逃到海岛上。蒙哥知道后立即进军，到达那地方时正好大风把海水刮去了；水浅了，可以渡过去。蒙哥高兴地说“：这是老天爷为我开辟的道路啊。”于是进占海岛，屠杀敌人的士兵，捉住了八赤蛮，命他跪下。八赤蛮说：“我是一国之主，岂能够苟且偷生，再说我的身子又不是骆驼，为什么要向别人下跪呢？！”蒙哥便命令把八赤蛮囚禁起来。八赤蛮对看守他的人说：“我逃窜到了海里，和鱼还有什么区别。但终于被捉住了，这是天意啊。现在海水倒流回来的时间快要到了，你们的军队应该早些回去。”蒙哥听到这话，立即班师回去，海水却已经到了，后军有的人是游水渡海回来的。蒙哥又和诸侯王拔都征伐斡罗思部，到也烈赞城，蒙哥亲自上阵搏斗，攻破了也烈赞城。
　　定宗三年(1248)，定宗去世，朝廷很久没有确定新的君王，朝廷内外议论纷纷，都认为蒙哥应当当皇帝，但窥伺皇位的人却很多，议而不能决。诸侯王拔都、木哥、阿里不哥、唆亦哥秃、塔察儿、大将兀良合台、速你带、帖木迭儿、也速不花都聚集在阿剌脱忽剌兀地方。拔都首先提出建议，推戴蒙哥为皇帝。当时定宗的皇后海迷失所派的使臣八剌也在座，他说“：从前太宗皇帝命令以皇孙失烈门为继承人，各位王爷和百官都听到了。现在失烈门还在，却倡议要把皇位归属于别人，那样将把失烈门放在什么位置上呢？”木哥说：“太宗有圣命，谁敢违抗他呢？但是先前议定立定宗为皇帝，是由皇后脱列忽乃和你们这些人决定的，那么，违抗太宗皇帝命令的正是你们，现在还想要指责谁呢？”八剌无话可说。兀良合台说：“蒙哥聪明有智慧，这是人人都知道的，拔都的意见非常正确。”拔都就向大家宣布这个决定，大家都同意他，立蒙哥为帝就这样决定下来了。
　　宪宗元年(1251)六月，西方的诸侯王别儿哥、脱哈帖木儿，东方的诸侯王也古、脱忽、亦孙哥、按只带、塔察儿、别里古带，西方的各大将班里赤等，东方的各大将也速不花等，再次在阔帖兀阿阑地方举行重大会议，共同推戴蒙哥在斡难河登上皇帝位。失烈门和他的弟弟脑忽等人心里不服气，事后有很多牢骚话。皇帝就派诸侯王旭烈和忙可撒儿率军去监视他们。诸侯王也速忙可、不里、火者等没有按时到达，皇帝便派不怜吉..率军防备他们。于是更改了各种事务的安排：命令皇弟忽必烈管辖、治理蒙古族、汉族地区的民户；派遣塔儿、斡鲁不、察乞剌、赛典赤、赵璧等人前往燕京安抚、晓谕军民；任命忙哥撒儿为断事官；任命孛鲁合执掌发布号令、朝见皇帝、贡献礼品以及朝内朝外上奏的各项事务；任命晃兀儿留在和林看守宫阙和钱财物资，由阿蓝答儿协助他；任命牙剌瓦赤、不只儿、斡鲁不、睹答儿等掌管燕京等地行
尚书
省的事务，由赛典赤、匿昝马丁协助他们；任命讷怀、塔剌海、麻速忽等人掌管别失八里等地行尚书省事务，由暗都剌兀尊、阿合马、也的沙协助他们；任命阿儿浑掌管阿母河等处行尚书省事务，由法合鲁丁、匿只马丁协助他们；任命茶寒、叶了干统辖两淮等处的蒙古军、汉军，任命带答儿统辖四川等地的蒙古军、汉军，任命和里..统辖土蕃等处的蒙古军、汉军，他们都和先前一样的征讨，进军；任命僧人海云掌管佛教方面的事务，任命道士李真常掌管道教方面的事务。叶孙脱、按只..、畅吉、爪难、合答、曲怜、阿里出以及刚疙疸、阿散、忽都鲁等，专门骑墙居中，讨好两方，犯下引诱诸侯王作乱的罪行，全部予以处死。于是在国内颁行一些有利于国政的规定：凡属朝廷及诸侯王随意发放的牌印、诏书、圣旨、命令，全部予以收回；诸侯王乘车出行，只允许乘三匹马拉的车，远行也不能超过四匹；诸侯王不许擅自招纳民户；各下属官员不许借朝觐的名义征收、聚敛民财；百姓交纳粮食，从远处运输的，允许向其附近的官仓交纳；免除修筑和林城的一千五百名百姓的劳役。
　　冬，因为宴只吉带违抗命令，派合丹将他处死，并抄没他的家产。
　　宪宗二年春，正月，皇帝临幸失灰地方。派遣乞都不花进攻末来的吉儿都怯寨。皇太后去世。
　　夏季，皇帝至和林。分别把诸侯王迁徙到各个地方：合丹到别石八里地方，蔑里到叶儿的石河地方，海都到海押立地方，别儿哥到曲儿只地方，脱脱到叶密立地方，蒙哥都和太宗的皇后乞里吉忽帖尼到扩端所住的地方以西。把太宗的各位后妃的家财分别赐予各个亲王。定宗的皇后和失烈门的母亲用巫术诅咒禳灾的事情被发觉，都被赐死。贬谪失烈门、也速孛里等人到没脱赤地方。把和只、纳忽、也孙脱等人禁锢在军营。
　　秋季，七月，命令忽必烈征伐大理，诸侯王秃儿花、撒立征伐身毒(印度)，怯的不花征伐没里奚，旭烈征讨西域素丹等国。下诏晓谕宋朝的荆南、襄阳、樊城、均州各地守将，令他们前来归顺。
　　八月，忽必烈停驻在临洮，命令总帅汪田哥把在利州筑城的情况上报，想要制定攻占蜀州的计划。
　　冬，十月，派诸侯王也右征伐高丽。皇帝驻跸在月帖古忽阑地方。当日皇帝因打猎从马上摔下来伤了手臂，一百多天没有上朝理事。
　　十二月初八，下诏大赦天下。任命帖哥纟由、阔阔术等执掌钱粮库藏；孛阑合剌孙执掌商务；阿忽察执掌祭祀、医巫、卜筮，以阿剌不花任他的副手。诸侯王合剌去世。任命只儿斡带掌管驿站，传送所需的物品。以孛鲁合为文书官，掌管抄写、宣布诏令以及各种名称的官职。迁调各种工匠五百户去修建行宫。
　　这一年，把汉族地区的民户登记在册籍上，诸侯王旭烈去世。
　　宪宗三年春，正月，汪田哥修葺整治利州，而且派军队屯田，蜀州没有谁敢于侵犯袭击。皇帝在怯蹇叉罕地方狩猎。诸侯王也古因为旧怨而袭击诸侯王塔剌儿的军营。皇帝便在斡难河以北会见诸侯王，对他们的赏赐很丰厚。停止用也古的军队征伐高丽，任命札剌儿带为征东元帅。派文书官别儿哥去调查统计斡罗思人的户口。
　　三月，蒙古大军进攻海州，海州守将王国昌在城下迎战，蒙古军击败了他，俘获一名都统。
　　夏，六月，派遣诸侯王旭烈兀及兀良合台等率军征伐西域哈里发、八哈塔等国，又命令塔塔儿带撒里、土鲁花等征伐欣都思、怯失迷儿等国。皇帝临幸火儿忽纳要不儿。诸侯王拔都派脱必察来到皇帝驻跸的所在，请求赐给买珠银一万锭，皇帝给了他一千锭，并下诏晓谕他说“：太祖、太宗的钱财如果像这样花费，今后还用什么来作为对诸侯王的赏赐呢？王爷应该仔细考虑这件事。这笔银子就抵充今后每年例行赏赐的数目。”
　　秋季，皇帝临幸军脑儿。任命忙可撒儿为万户，哈丹为大断事官。
　　九月，忽必烈驻扎在忒剌地方，兵分三路进军。
　　冬季，十二月，大理被平定。皇帝驻跸在汪吉地方。命令宗王耶虎和洪福源一起领兵征伐高丽，攻占禾山、东州、春州、三角山、杨根、天龙等城市。
　　这一年，断事官忙哥撒儿去世。
　　宪宗四年春，皇帝在怯蹇叉罕行猎。
　　夏季，皇帝驾临月儿灭怯地方，派遣札剌亦儿部的人火儿赤征伐高丽。
　　秋季，七月，诏令前来朝廷清理核算钱粮的官吏，允许自首不法行为，并禁止以后虚费朝廷资财。
　　冬季，在也灭干哈里叉海地方进行大规模狩猎。忽必烈从大理返回，留下兀良合台进攻那些还没有归顺的部族，在狩猎的地方觐见皇帝。
　　这一年，皇帝在颗颗脑儿的西面会见诸侯王，于是在日月山祭天。首次将新军登记入册。皇帝对大臣们说，要寻找可以牢守疆域，熟悉将帅谋略的人。提升史枢为征伐行军万户，并将真定、相州、卫州、怀州、孟州各军增补给他，屯驻于唐州、邓州。调动张柔去镇守亳州。暂署万户史权屯驻于邓州。张柔派张信率领八营汉军戍守颍州。王安国率领四营千户所部军队渡河至汉南，深入该地区后返回。张柔因为连年勤于战事，感到两淮地区运送粮草很难，把占据亳州的好处奏明皇帝。皇帝下诏，命令张柔率领山前八营军队，修筑城堡而据守。张柔又因为涡水北段狭窄水浅不能行船，士兵难以涉水，曹州、濮州、魏州、博州的粮食都无法运到，便修筑从亳州到汴州的通道，并修筑河堤一百二十里，水深的地方不能修筑，又修建十五座桥梁，有的宽达八十尺，建两座横着的堡垒守卫桥梁。均州总管孙嗣派人带着蜡封的书信来投降，并且请求救援，史权派精锐部队防备宋人的要冲，便率军前来救援孙嗣。在那以后，勇将钟显、王梅、杜柔、袁师信也分别率领各自的部队前来投降。
　　宪宗五年春，皇帝下诏征收拖欠的钱粮。
　　夏季，皇帝临幸月儿灭怯土。
　　秋季，九月，张柔在符离会见大帅。因为百丈口是宋军往来的通道，可以容纳上万艘船，便修筑道路，从亳州向南延伸六十多里，中间是横于江上的堡垒。又因为道路以东六十里都是水，宋军可以从这里到达，便在水中竖立栅栏，专门在宋军所能抵达的路上密集地安排侦察、巡逻的士兵。从此鹿邑、宁陵、考城、柘城、楚丘、南顿没有了宋军的兵患，陈州、蔡州、颍州、息州之间都通了。
　　这一年，改派答刂剌..和洪福源一起征伐高丽。其后又连续三年征伐，攻破了高丽的光州、安城、忠州、玄风、珍原、甲向、玉果等城邑。
　　宪宗六年春，北方刮起大风，砂砾飞扬，连白天的光线也阴晦。皇帝在欲儿陌哥都地方会见诸侯王和百官，设宴招待六十多天，赐给他们钱帛，数目各不相同，并将每年准备赐给诸侯王的钱粮数目确定了下来。忽必烈派遣没儿合石来到皇帝驻跸的地方，奏请继续在内地签发汉军士兵，皇帝允从。
　　夏，四月，皇帝驻跸在答密儿。
　　五月，皇上临幸昔临兀鲁朵。
　　六月，太白金星白昼出现。皇帝临幸..亦儿阿塔。诸侯王亦孙哥、驸马也速儿等请求征伐宋朝。皇帝也因为宋人违抗圣命囚禁蒙古使臣，决定讨伐宋朝。
　　秋季，七月，命令各诸侯王各自返回自己的部落居住。诸侯王塔察儿、驸马帖里垓的军队经过东平府等地方时抢劫百姓的猪羊。皇帝知道之后，派使者前去问罪。从此以后，各军再也没有犯法抢劫的了。
　　这一年，波丽国国王细嵯甫、云南酋长摩合罗嵯以及素丹诸国前来朝觐。兀良合台讨伐白蛮等，将其地方攻占；于是从昔八儿地方回到重庆府，击败宋朝将领张都统。皇帝赏赐给兀良合台金缕织纹衣一件、白银五十两、彩帛一万零二百匹，用来奖赏给士兵。
　　冬季，皇帝驻跸在阿塔哈帖乞儿蛮地方。把阿木河回
回族
投降的百姓分赐给诸侯王和百官。
　　宪宗七年春，皇帝临幸忽阑也儿吉。下诏令诸侯王出兵征伐宋朝。乞都不花等讨伐末来的吉儿都怯寨，平定了该地。
　　夏，六月，拜谒太祖的行宫，祭祀旗鼓，再度在怯鲁连地方会见诸侯王，回到月儿灭怯土。
　　秋季，皇帝驻跸在军脑儿，斟马乳祭天。
　　九月，出兵征伐南方宋朝。任命驸马剌真的儿子乞..为镇守官，镇守斡罗思，并赐马三百匹、羊五千头。回鹘来献水精盆、珍珠伞等物品，可以值银钞三万多锭。皇帝说：“如今百姓们正很疲惫，急需的东西不过就是钱。我一个人要这些干什么？”退回去不接受。赛典赤认为言重，皇帝稍微补偿了物品的价值，禁止他们再献别的东西。宗王塔察儿率领各军征伐南方，包围樊城，因为连续一个月天降大雨，就班师回来了。元帅卜邻吉..的军队从邓州攻略土地，便渡过了汉江。
　　冬，十一月，兀良合台征伐交趾，击败了他们，进入了该国。安南国王陈日..逃窜到海岛上，兀良合台便班师回来，皇帝派遣阿蓝答儿、脱因、囊加台等前往陕西等处清算钱粮。
　　冬天，皇帝越过漠南，到达玉龙栈。忽必烈和诸侯王阿里不哥、八里土、出木哈儿、玉龙塔失、失烈吉、公主脱灭干等前来迎接，举行盛大宴会。之后遣发他们各归自己的部落。
　　宪宗八年春，正月初一，皇帝临幸也里本朵哈地方，接受朝贺。
　　二月，安南国王陈日..把国家传给长子陈光日丙。陈光日丙派他的女婿和国中人带着本地特产来朝见皇帝，兀良合台送他们到皇帝驻扎的地方。诸侯王旭烈兀讨伐回回族哈里发，平定了他们，擒获了他们的国王，派使者献上捷报。皇帝在也里海牙地方狩猎。蒙古军队征伐南方，驻扎在黄河边。适逢河水结冰合拢，便用土盖在上面渡过了黄河。皇帝亲自领兵征伐宋朝，从西蜀进入宋朝控制的地区。皇帝命令张柔跟从忽必烈征伐鄂州，进军杭州。命令塔察进攻荆山，以分散宋军的兵力。宋朝四川制置使蒲泽之进攻成都。纽邻率军和他交战，击败了他；纽邻进攻云顶山，守将姚某等率领部下相继前来投降。皇帝任命纽邻为都元帅。皇帝由东胜渡过黄河，皇帝派参知政事刘太平调查、登记兴元府户口。
　　三月，皇帝命令洪茶丘率军跟随答刂剌..共同征伐高丽。
　　夏季，四月，皇帝驻跸在六盘山，各个郡县的守官前来觐见。丰州千户郭燧向皇上奏请继续签发士兵一千人修缮整治金州的城垣。皇上允从。这时，蒙古军队四万，号称十万，分成三路进军：皇帝经由陇州进入散关，诸侯王莫哥经由洋州进入米仓关，万户孛里叉经由渔关进入沔州。任命明安答儿为太傅，镇守京兆府。皇帝下诏征召益都行省李王..的军队，李王..前来说道：“益都是南北的要冲之地，军队不能够撤走。”皇上允从。李王..返回，攻击海州、连水等地。
　　五月，皇子阿速带因为狩猎，独自骑马伤害了百姓的庄稼，皇帝看见了，责备他，于是鞭打了他的几名近侍。士兵中有拔老百姓葱的，立即依法将他们斩首。从此，士兵们对百姓秋毫无犯。仍然按照旧例给所经地方的郡守不同数量的赏赐。
　　秋，七月，皇帝把辎重留在六盘山，率军经由宝鸡进攻重贵山，所到之处都被平定了。
　　八月二十四日，李王..和宋朝的军队交战，几乎把宋军杀光了。
　　九月，皇上驻跸在汉中。都元帅纽邻把密里火者、刘黑马等留下来镇守成都，率领其余的军队全部渡过马湖，擒获了宋朝的制置使张实。于是派张实去招降苦竹隘的宋军，张实逃跑了。
　　冬，十月初七，皇帝在宝峰停留。初八，皇帝抵达利州，看到利州的城墙并不牢，护城河并不深，只因为汪田哥善于防守，蜀州的宋军才不敢来进犯，皇上赐卮酒并奖赏、鼓励他。皇上渡过嘉陵江，到达白水江的时候，命汪田哥建造浮桥过河。浮桥建成了，皇帝赐给汪田哥等人数额各不相同的钱款绢帛。皇帝驻跸在剑门。十三日，蒙古军进攻苦竹隘，当地偏将赵仲偷偷献出东南面的城门。蒙古军入城，和苦竹隘的守将杨立交战，击败了他，将他杀死，他的部下都逃跑、溃散了。皇帝下诏不许侵犯赵仲的家属，并赐给赵仲衣帽，把他迁移到隆庆去。二十四日，抓获了张实，把他肢解了。皇帝赐给汪田哥玉带，并犒赏他的士卒，留下五百名精兵防守苦竹隘。皇帝派使者前去招降龙州将军。皇帝抵达高峰。二十五日，蒙古军包围长宁山，守将王佐、偏将徐昕等率领士卒出营迎战，蒙古军击败了他们。
　　十一月初四，皇帝督率军队首先进攻鹅顶堡。初七，蒙古军队在望喜门奋战。快天黑时，宋朝知县王仲从鹅顶堡出来投降。当天夜间击破了鹅顶堡，王佐死在这里。初八，将王佐的儿子以及徐昕等四十多人处死。任命彭天祥为镇守官处置鹅顶堡的事务，王仲担任他的副手。十一日，蒙古军进攻大获山，守将杨大渊投降，任命杨大渊为四川侍郎，仍旧让他率领自己的军队。二十五日，皇帝在和溪口停留，派遣骁骑进攻青居山。当月，龙州王知府投降。诸侯王莫哥都进攻礼义山，未能攻下，诸侯王塔察儿攻占土地，直到长江而返回，两人在皇帝驻留的地方相会。皇帝命令忽必烈统辖各路蒙古军、汉军征伐宋朝。
　　十二月初七，杨大渊率领所部军队和汪田哥分头进攻相如等县。都元帅纽邻进攻简州，命令宋朝的降将张威率领部下为先锋。初十，皇帝在运山停留。杨大渊派人去招降了运山的守将张大悦，皇帝仍然命张大悦担任元帅。蒙古军抵达青居山，宋军偏将刘渊等杀死都统段元鉴之后投降。十五日，皇帝派使者去招降那些还没有归顺的地方。二十二日，隆州城的守军投降。二十四日，大良山的守将蒲元圭投降。皇上下诏，各军均不许掳掠人口，抢劫财物。二十八日，蒙古军进攻雅州，攻占了该城。石泉的守将赵顺投降。二十九日，派遣宋朝人晋国宝前去招降合州守将王坚，王坚拒绝投降，晋国宝便返回了。
　　这一年，皇子辨都在吉河的南面去世。
　　宪宗九年春，正月初一，皇帝驻跸在重贵山的北面，设置酒宴举行盛大宴会，于是对诸侯王、驸马和百官说：“现在我们在宋朝境内，夏季的暑热快要来了，你们认为可不可以住下去呢？”札剌亦儿部的脱欢说：“南方有瘴疠毒气，皇上应该回北方去。所占领地方的百姓，可以委派官吏治理他们。这样有利一些。”阿儿剌部的八里赤说：“脱欢害怕了，我愿意继续呆下去。”皇帝很赞许他。初四，晋国宝返回的路上停留在峡口，王坚把他追回来杀了。诸侯王莫哥都再次进攻渠州的礼义山，曳剌秃鲁雄进攻巴州的平梁山。二十三日，杨大渊请求进攻合州，俘获男女人口八万多人。
　　二月初二，皇帝率领各军的全部人马渡过鸡爪滩，到达石子山。初三，皇帝督率各军战于城下。初七，蒙古军进攻一字城。初九，进攻镇西门。三月，进攻东新门、奇胜门、镇西门小堡。
　　夏，四月初三，天降大雷雨，共下了二十天。二十二日，蒙古军进攻护国门。二十四日，乘夜间登上外城，杀死很多宋兵。
　　五月，蒙古军多次进攻合州城，未能攻下。
　　六月丁巳，汪田哥重新挑选士兵，夜间登上外城马军寨，杀死寨主和守城的人。王坚率领士卒前来迎战。快天亮时，遇到下雨，云梯又断了，蒙古的后军不能够前进，便停止了进攻。当月，皇帝身体不适。
　　秋，七月初九，留下三千名精锐的士卒守卫，其余的全部前去进攻重庆。二十一日，皇帝在钓鱼山去世，享年五十二岁，在位九年，追加谥号为桓肃皇帝，庙号宪宗。
　　宪宗皇帝刚强明哲，雄杰勇毅，沉着而有决断，言语不多，不喜欢宴饮作乐，不好奢侈靡费，即使是皇后王妃，享受也不许超过规定的制度。当初，太宗在朝的时候，群臣擅自越权行动，政令出于多门。到宪宗皇帝时，所有的诏令圣旨，皇帝必定亲自起草，修改达四次之多，然后才施行。宪宗皇帝要求群臣十分严格，他曾经下达谕令说“：你们如果听到了我夸奖勉励你们的话，情绪就骄横放纵，一骄横放纵，灾祸还有不接着来到的么？你们要警惕自己呀！”宪宗皇帝生性喜欢狩猎，自己说这是遵照祖宗的规矩，不蹈袭别国的国君行事。但是他极相信巫祝占卜的方法，凡是做什么事一定恭敬他们询问他们，几乎没有一天不这样，自己始终不觉得厌烦。


 
 


成宗本纪
　　元成宗，钦明广孝皇帝，名铁穆耳，世祖之孙，裕宗真金的第三个儿子。母亲徽仁裕圣皇后，姓弘吉烈氏。铁穆耳至元二年(1265)九月初五生。至元二十四年(1287)，诸侯王乃颜反叛，世祖亲自率军将其讨平。后来合丹又造反，命铁穆耳前往征伐，合丹兵败身亡。至元三十年(1293)六月二十一日，铁穆耳接受皇太子的宝印，率军驻守在北方边境。至元三十一年(1294)春，正月，世祖去世，亲王、诸大臣派遣使臣到军中来向铁穆耳报告凶信。
　　夏季，四月初二，铁穆耳抵达上都，左右部的诸侯王全都前来聚会。在此之前，御史中丞在旧臣的家中得到一方玉玺，上面的文字是“受命于天，既寿永昌”，玉玺献给徽仁裕圣皇后。就在这时亲自授予铁穆耳皇太孙。十四日，铁穆耳即皇帝位，在大安阁接受诸侯王、皇族宗亲、文武百官的朝拜，皇帝下诏说：
　　“我太祖圣武皇帝接受上天的明命，开创了国家的疆土，圣主一代一代地相承，光芒照耀着前人的功业。待到我那先皇帝登上帝位，然后典章礼乐制度就完全具备了。先皇帝治理国家三十五年，海内外的地域没有不向我朝称臣的。宏大的规模，长远的谋略，敦厚的恩泽，深沉的仁爱，能够延续我大元的福祚万代无疆。
　　“我的父王早年就居于王储的地位，德行高超，功业深厚。然而皇天没有给他长寿，四海之内失去了所望。而渺小且弱质的我，承蒙先皇特别的眷爱，去年夏天，亲自授予我皇太子的印信，把统率军队的重任交付给我。今年春天皇帝去世，离弃了他的臣民，却又有贤德的宗亲昆弟，旧日的外戚官员，认为祖训不可以违背，国家不可以无主，体察并接受先皇帝往昔托付的心意，众口一辞地推戴我登上大宝，心诚志坚。我勉力曲从大家的请求，于四月十四日即皇帝位，可以大赦天下。
　　“由此还想到先朝的政务，都有现成的制度，只能谨慎地奉行，不敢有所闪失。更须仰赖祖母、母亲、元勋、外戚，以及我身边的忠臣良将，各尽自己的忠诚，以辅佐朝廷。特向远近的臣民们宣告，使他们全都知道。”
　　下诏免征大都、上都两个路一年的差役赋税，其余的地方减免丁口税、田税粮的十分之三。只要是拖欠官府未交的钱粮，全部免征。逃亡在外的民户，差役和赋税全部免除。追加皇父为“皇帝”尊号，尊奉祖母和皇太妃为皇太后。二十日，派遣署理太尉兀都带等在南郊请求向先皇追加谥号。派遣礼部侍郎李珩、兵部郎中萧泰登携带诏书出使安南。中书省大臣上奏说：“陛下新即皇帝位，对于诸侯王、驸马的赏赐，应当依从往年大朝会的先例，赐金子一两的，加四为五；赐银子一两的，加二为三。另外，江南所分封的土地的赋税，最初只查验其户籍，令每户出五百文钱钞，现在也应当有所增加，但是不应当向百姓增加赋税，请把五百文增加到两贯，从今年起由官府支出。”皇帝允从。二十五日，赐给驸马蛮子带七万六千五百两银子，阔里吉思一万五千四百五十两，赐给高丽国王三万两。二十七日，湖广行省所属的地区，寇盗暗中兴起，再次令刘国杰讨伐。二十八日，太白金星白昼出现，又干犯鬼宿天区。下诏慰问、抚恤征伐黎蛮、爪哇等国的军队。二十九日，云南行省把所确定的路、府、州、县前来奏上：上路两个，下路十一个，下州四十九个，中县一个，下县五十个。任命金齿国归附的官员阿鲁为孟定路总管，佩戴虎符。当月，即墨县发生雹灾。
　　五月初一，太白金星干犯鬼宿天区。五月初三，开始在寿宁宫举行醮祭。在司天台祭祀太阳、太岁、火星、土星等星官。五月初九，派遣署理太尉兀都带捧着玉册玉宝，献上已故皇帝的尊谥为“圣德神功文武皇帝”，庙号“世祖”；皇后的尊谥为“昭睿顺圣皇后”；父王的尊谥为“文惠明孝皇帝”，庙号“裕宗”。赐给国王和童黄金二百五十两，月儿鲁黄金一百五十两，伯颜、月赤察而黄金各五十两，又赐给数额不同的白银、钱钞、锦缎。五月十一日，在云仙台祭祀紫微星。云南蛮部酋长适习、四川散毛洞主覃顺等前来贡献地方特产，把他们的溪洞升格为府。五月十八日，八番宣慰使斡罗思犯法，被人控告，畏罪逃回京师。赐给安西王难答钱钞一万锭。五月二十日，把皇太后所住的旧太子府改为隆福宫，把詹事院改为徽政院，司议称为中议，府正称为宫正，家令称为内宰，典医署称为掌医，典宝称为掌谒，典设称为掌仪，典膳称为掌膳，并将宿卫的近侍增加到三百人。诏令各处转运司的官员，因为欺骗奸诈而被人控告的，由肃政廉访司立即进行追讯，其案卷文牍仍按照旧例年终时进行查核。把福建盐提举司升格为盐转运司，增加捕捉犯私盐者的赏金。五月二十一日，诸侯王亦里不花前来朝见，把瘠瘦的马匹交纳给官府，官府付给了马的价钱，共有钱钞十一万五千锭。赐给也速带儿、汪惟正两军的将士粮食五万石。发给北征军粮饷。五月二十三日，御史台大臣上奏说：“朝内外增设的官府变得越来越多，在京师领取俸禄的就有一万人，在地方上的更多，按理应当减少、合并。”皇帝命中书省讨论这件事。采纳崔..的意见，肃政廉访司的案卷文牍，不要让总管府查核、审决。下诏讨论增加官吏俸禄之事。因为也速带儿所统辖的将士贫困匮乏，赐给钱钞一万锭。五月二十六日，派扎珊掌管枢密院事务。五月二十九日，晋封皇姑、高丽国王王日巨的妃子忽都鲁揭里迷失为安平公主。赐给新疆拔悉蜜部首领黄金五百五十两、白银七千五百两，赐给合迷里的斤帖林黄金五十两、白银四百五十两。西平王奥鲁赤上奏说：“汪总帅的军队，大都庇护那些富裕殷实的人，而让贫弱的人服役。”命他更换他的士兵。任命月儿鲁为太师，伯颜为太傅，月赤察而为太保。禁止各司署巧取豪夺盐船运送的官府物资，禁止僧侣、道士、权豪势要之家私自隐藏盗运的商贩。当月，密州的诸城县、大都路的武清县发生雹灾，峡州路发生水灾。
　　六月初一，发生日食。初二，御史台大臣上奏说：“名声职份的重要，再没有超过宰相的了，只有在事业上取得了显著成就的人才能担当，不能够轻易授给。廉访司的官员每年五月分别检查所属的地方司署，第二年正月返回本司。职官犯了贪赃的罪，敕令其听任御史台总司处置，并将其罪状具文上奏。那些在本司名声、表现不佳的，派人取而代之，接受贿赂的按照旧例较一般人加重处罚。”皇帝说“：希望和中书省共同商议决定。”初六，云南金齿路进献驯象三头。初七，把云南今年进贡的二千五百匹马赐给梁王，数量太多，命令酌量减少。十一日，必察不里城的敢木丁派遣使臣前来进贡。下诏裁撤功德使司及泉府司的冗员。十三日，设立晋王内史府。重新把光禄寺隶属于宣徽院。中书省大臣上奏说“：朝会赏赐的之外，剩余的钱钞只有二十七万锭了。以后凡是请求赐给钱粮的，请酌量数目赐给他们。”确定西平王奥鲁赤、宁远王阔阔出、镇南王脱欢，以及也先帖木儿在大朝会上赏赐的定例：黄金各五百两、白银五千两、钱钞二千锭、绢帛各二百匹；诸侯王帖木而不花、也只里不花等：黄金各四百两、白银四千两、钱钞一千六百锭、绢帛各一百六十匹。任命帖木而重新担任平章政事。诸侯王阿只吉部下的玉速福屡次谋叛，被处死。因为甘肃等地的米价腾贵，下诏禁止酿酒。命令月赤察儿掌管群牧监的事务。十六日，把世祖、皇后、裕宗的谥号传告于全国。免征各地今年的包税银、职俸钞，以及内地的地租和江淮以南地区夏税的一半。二十日，因为用乳汁养育皇帝的功劳，封完颜伯颜为冀国公，妻子何氏为冀国夫人。完泽把钱贷给百姓，多取他们的利息，命令他按照世祖时定下的制度取息。二十二日，浙西道提刑按察使弘吉烈带阿鲁灰受贿，遇大赦而免罪，又被任为河西陇北道肃政廉访使。御史台大臣上奏说：“先朝判决刑狱，根据罪行的轻重，鞭刑和杖刑的施行有所不同。现在一律只用杖刑，请按旧制实行。”皇帝不允。把宋朝的使臣家铉翁安置在河间府。他年过八十，赐给他衣服，遣送他返回自己家中。二十四日，封驸马阔里吉思为高唐王，赐给金印。二十五日，诏令翰林国史院修撰《世祖实录》，命完泽监修国史。二十六日，赐给困赤秃部出征的士卒钱钞，各千户每人一千锭。二十七日，太阴星干犯井宿天区。命令昔宝赤从征的各军自备战马一千一百九十余匹，命付给他们马价钱。二十九日，下诏给宗室外藩和朝内外的官吏人等，均听由丞相完泽约束。任命合剌思八斡节而为帝师，赐给他玉印。赐给雪雪的斤公主钱钞一千锭，赐给诸侯王伯答罕、末察合而部属的贫穷者钱钞三千锭，赐给伯牙兀真、赤里、由柔伯牙伯剌麻、阔怯伦、忙哥真黄金各五十两，以及数额不等的白银、钱钞、绢帛。当月，东安州发生蝗灾。
　　秋季，七月初四，诏令御史大夫月儿鲁整顿御史台的纪纲。禁止朝内外各司署减免官吏的俸钱作为宴饮的费用。设置隆福宫卫候司。初五，诏令军兵和百姓各属所司管辖，不得互相侵犯。初七，因为诸侯王出伯部属四百余户缺粮乏食，把他们的家属迁徙到内地州郡就食，并赐给辎重老营当年的常例钱三千锭。赐给瓜州、沙州迁移到甘州去屯田的百姓耕牛价钱二千六百锭钱钞。任命也的迷失为东昌路镇守官，中书省大臣说他在这里担任过官职，违犯法令的事有五百多条，如今不宜再担任这项官职，皇帝说“：姑且试一试他。”十一日，重新设立平阳路的蒲县、武乡县，保定路的博野县，泰安州的新泰县等县。赐给诸侯王出伯的辎重老营、也速带儿的红袄军绢帛各六万匹。十二日，把侍卫都指挥使司改为隆福宫左都威卫使司、右都威卫使司。把原先赐给安西王的陕西道廉访司没收的贪赃罚款，令行中书省另行贮藏。十四日，下诏令朝内外尊崇祭奉孔子。十五日，撤销肇州宣慰司，并入辽东道。二十日，裁减八番等地所设置的官员二百一十六人。八番奏称新归附的百姓九十万户，设置官员四百二十四名，待到派遣官员前去核实，只有十六万五千多户，因此裁减一部分官员。行枢密院月的迷失、程鹏飞各加授平章政事，中书省大臣上奏说“：枢密院的大臣不宜与宰相职衔相重叠。”皇帝便命令以尊贵的军职授予他们。二十三日，中书省大臣上奏说“：原先御史台弹劾右丞阿里曾经与阿合马一起共同作恶，按其罪行应当处死，幸而得到赦免，不应当任命他担任执政大臣。臣等认为，阿里获罪之后，能够自己警觉、反省，请让他和原来一样地执政。”皇帝依从，把军户所弃置的田产每年的收入，以及管军官吏赎罪的钱钞等重新交纳给枢密院。二十五日，任命陕西行省平章不忽木为中书省平章政事。二十六日，设立随路民匠、打捕、鹰房、纳绵等匠户的总管府，秩禄为正三品。下诏召令暹国国王敢木丁前来朝见，如果因故不能前来，则令他的子弟和陪臣入朝做人质。大断事官上奏说“：诸侯王属下有了犯罪的，他们不向朝廷奏闻，就自行判决、流放。”下诏禁止他们这样做。诏令月儿鲁戍守北部边境，赐给他所统辖的军士绢和帛各一万匹。赐给西征军士兵绢三万匹，钱钞三万六千六百锭。赐给不鲁花真公主及诸侯王阿只吉的妹妹伯秃不同数额的银两、钱钞。当月，棣州阳信县发生雹灾，大风拔起树木，刮倒房屋，真定路的南宫、新河，易州的涞水等县发生雹灾。
　　八月初二，太白金星白昼出现。初五，平滦路迁安等县发生水灾，免去他们的田租。初十，皇帝首次祭祀社稷神，用堂上的音乐，以后每年成为常例。十一日，派遣大都留守段真、平章政事范文虎监督疏浚通惠河，赐给二品银印。令军士再次疏浚浙西太湖、淀山湖的沟渠、港湾，设立新河运粮千户所。诏令各路平淮交钞库所贮存的银子九十三万六千九百五十两，除留下十九万二千四百五十两作为钞币的本金之外，其余的全部运到京师。重新设立平阳的芮城、陵川等县。十三日，因为忙哥撒而的妻儿被敌军抢去，赐给他钱钞八千锭。二十日，太阴星干犯毕宿天区。太白金星干犯轩辕星座。当月，德州的安德县刮大风、降冰雹。
　　九月初五，皇帝的寿诞佳节，皇帝驻跸在三部落，接受诸侯王、百官的朝贺。初六，诏令官府慰问、优恤征伐爪哇而战死的士兵家属。初七，口头授任诸侯王太傅阿黑不花为丞相。初十，太白金星行经天宇。十三日，把合鲁剌和乃颜的余党七百余人隶属于枢密院同知不怜吉带，练习水战。十九日，太阴星掩蔽土星。二十四日，太阴星干犯轩辕星座。二十八日，太白金星干犯右执法星。太阴星干犯平道星。派遣秃古铁木而等出使阁蓝。当月，赵州的宁晋等县发生水灾。
　　冬季，十月初二，皇帝的车驾返回大都。初五，江浙行省大臣上奏说：“陛下即位之初，下诏免除今年田租的十分之三。然而江南与江北不同，穷人租种富人的田，每年交纳田租给他们，现在所免除的只不过免到田主身上，那些佃户仍然和原来一样交租，那么，这项恩泽只达到有钱人家，而不能达到贫民身上。应当令佃户应当交给田主的田租，也像朝廷免除的数字一样地减免。”皇上允从。辽阳行省所属地区九处发生水灾，百姓饥馑，有的人起而为盗贼。下令赈济、抚恤饥民。江西行省的大臣上奏说“：冶银场每年炼出一万一千两银子，却没有达到规定的数字，百姓们无法忍受了。”下令从今以后据实备办，不规定数额。初六，太白金星干犯左执法星。在太庙举行祭祀。十七日，太阴星掩蔽土星。十九日，太阴星干犯井宿天区。金齿国新归附的孟爱甸酋长派遣他的儿子前来朝见，就在当地设立军民总管府。朱清、张王宣从海道每年运送一百万石粮食进京，因为京畿地区所储备的粮食很充足，诏令每年只运三十万石。二十五日，皇帝谕令右丞阿里、参知政事梁德王圭说：“中书省的职务，你们都怀着怠惰之心。我在上都，命令发还也的迷沙已被没收的财产，任命明里不花官职，都是至今没有执行。又不管束下吏，使候选的官员滞留不决。桑哥虽然奸邪，然而属官都害怕他的威严，每件政务没有不立即处理的。希望你们管束下属的官员，有不勤于办事的立即用鞭子抽打，并把我的意思告诉右丞相完泽。”二十六日，缅国派遣使臣进贡驯象十头。二十九日，遣发南巫里、速木答剌、没剌予、毯阳等国的使者各回他们本国，赐给三珠虎符和金银符，金子、绢帛、衣服，数目各不相同。起初，也黑迷失征伐爪哇时，曾经招降那些濒临海边的各国，于是南巫里等国派人前来归附，因为禁止商贾漂洋过海而把他们留在京师，至此放宽商禁，因此把他们都遣送回去。
　　十一月初一，皇帝在隆福宫朝见皇太后，献上玉册、玉宝。初二，行枢密院大臣刘国杰讨伐辰州贼寇，诏令在州民中挑选刀弩手协助他的军队，但不作为其他地方的先例。京师有三百人犯有贪赃罪，皇帝命令，事实已经确凿无疑的，按照世祖皇帝定下的十三等旧例进行判决。初三，太阴星干犯亢宿天区。初四，广西的官盐是先把盐引发给百姓，再征收其价钱，私盐便日益横行，等到官府自行贩盐，百姓便不再买盐引了。诏令先把盐给予百姓，然后再征收盐款。初五，中书省大臣上奏说“：国家的赋税是有固定数目的，先皇帝曾经说过：‘凡是进行赏赐，即使有了我的命令，也要由中书省斟酌后确定。’从此以后每年务求节约开支，常常有所结余。现在诸侯王、宗藩、外戚耗费繁重，余下的钱钞只有一百一十六万二千余锭。上都、隆兴、西京、应昌、甘肃等地购买粮食的钱钞，总共用去二十余万锭，五户诸侯王的丝，制作颜料所用的钱钞共计十多万锭，而前来参加朝会的诸侯王还多，恐怕没有钱赏给他们了。请等他们返回本部，臣等再酌量拟定赏赐的数目奏闻皇上。”皇帝允从。初六，下诏：因为军民之间不相统一，撤销湖广、江西行枢密院，并入行中书省。初九，令河西的僧人依旧交纳助役钱。十一日，命伯颜察而参议中书省事务。他的兄长伯颜上奏说“：我已经担任中书省平章政事，兄弟之间应当互相避嫌。”皇帝说“：你不要再说了。哥哥担任平章于上，弟弟参议于下，有什么嫌疑呢？”撤销贵赤屯田总管府。停止宣政院刻印河西的《藏经》版本。十四日，太阴星干犯毕宿天区。十八日，下诏禁止作奸犯法。任命湖南道宣慰使何玮担任中书省参知政事。撤销海北海南市舶提举司。二十六日，设立覆实司。济宁路设立诸色户计诸总管府，秩禄为四品。二十七日，太白金星干犯房宿天区。下诏把明年改为元贞元年。
　　十二月初六，赐给诸侯王亦思麻殷黄金五十两。初八，木星干犯房宿天区。十一日，撤销辽河等地工匠的正副监印官。十二日，木星干犯钩钤星。十九日，因为诸侯王晃兀而、驸马阿失等都在军中，加赐他们金银、鞍勒、弓箭、衣服，数额各不相同。二十日，因为伯遥带忽剌出所隶属的一千户百姓饥饿乏食，赐给他一万锭钱钞。十七日，太阴星干犯鬼宿天区，又干犯木星。挑选各卫的精兵一千名，命令孛罗曷答而等率他们戍守和林，由太师月儿鲁节制、调遣，三年再更换。采纳帝师的建议，释放京师判死刑的罪囚三十人、判处杖刑以下的一百人；赐给各鳏寡贫苦百姓三百锭钱钞。曲靖、贗江、普安等路的夷官，各以地方特产前来进贡。因为东胜等地牛驿的站户贫穷，赐给钱钞三千余锭。卜阿里出使麻八而返回京师。阿思的百姓被海都所掳掠，赐给他们钱钞三万九千九百锭。当月，常德、岳州、鄂州、汉阳四州发生水灾，免除其田租。
　　这一年，判处死刑的罪囚三十一人。
　　元贞元年(1295)春，正月初三，诸侯王阿失罕前来朝见，赐给他黄金五十两、白银四百五十两。正月初八，任命太仆寺御只而合郎为御史大夫。正月初九，因为随从世祖巡守杭海的功劳，赐给诸侯王忽剌出黄金五十两、珍珠一串。正月初十，太阴星干犯土星，又干犯毕宿天区。正月十七日，因为是国家的忌日，在大圣寿万安寺向七万名僧众供斋饭。正月十八日，安西王阿难答、宁远王阔阔出都说他们的部属贫困，赐给安西王钱钞二十万锭、宁远王六万锭。又因为降下严霜冻死禾苗，再赈济安西王的山后百姓粮米一万石。诏令道家重新通行《金..》、《科范》。任命云南行省左丞杨炎龙为中书左丞。正月二十日，把亦奚不薛重新隶属于云南行省。因为行枢密院既然已经撤销，就赐给行中书省长官虎符，掌管其军队。正月二十五日，任命江浙行省平章政事阿老瓦丁为参知政事。正月二十七日，设立北庭都元帅府，任命平章政事合伯为都元帅，江浙行省右丞撒里蛮为副都元帅，均佩戴虎符。设立曲先塔林都元帅府，任命衅都察为都元帅，佩戴虎符。饶州路镇守官阿剌红、治中赵良不守法，江东廉访司佥事昔班、季让接受贿金放走他们，事情被觉察后，昔班自杀，季让处杖刑，除名，并没收其财产、奴婢的一半。罢除瓜州、沙州等州的屯田。正月二十八日，木星干犯东咸星。正月二十九日，有匿名信胡说朱清、张王宣别有意图，诏令朝内外劝慰勉励他们。正月三十日，追封皇国舅按只那演为济宁王，追谥“忠武”，封皇姑囊家真公主为鲁国大长公主，封驸马蛮子台为济宁王，并赐给金印。下诏整饬诸道盐运司。
　　二月初一，安西王的丞相铁赤等人请求重新设立安西王丞相府，皇帝不许。敕令陕西行省大臣供给其所需物资，并把廉访司没收的赃款给予王府。初二，翰林学士承旨留梦炎告老辞官，皇帝因为他在先朝直言无所隐瞒，给予厚赏送他还乡。命令曷伯、撒里蛮、孛来率领探马赤军一万人出征，听任诸侯王出伯节制、调遣。初七，免除江南的茶税，将其原数三千锭钱钞添入江西榷茶都转运司每年茶税的定额中。下诏对借出高利贷钱而逃跑隐匿的人追究罪责，并把那些钱赏给告发的人。初八，荧惑星干犯太阴星。十二日，云南行省平章政事也先不花上奏说“：敢麻鲁有两处夷民尚未归附，金齿国也是时而叛离时而臣服，没有一定，请调遣六千名军队镇抚金齿国，设置驿站通入缅国。”皇帝允从。重新把拱卫国的秩禄改为正三品。因为济宁王蛮子台所部弘吉烈人贫困，赐给钱钞一十八万锭。十三日，思州的田曷剌不花、云南夷族的卜木、四川的洞主查闾王、金齿国的带梅混冬等前来朝见。缅国的阿剌扎高微班的前来进献舍利、宝玩。十九日，因为探马赤军出征，马匹不足，诏令除了军民官吏所骑乘的之外，凡是有马的全部登记征集。十七日，太阴星干犯平道星。二十二日，皇帝的车驾临幸上都。二十八日，太阴星干犯木星。因为诸侯王亦怜真部马牛驿站的人贫困，赐予钱钞一千锭。任命工部尚书兼诸路金玉人匠总管府监印官吕天麟为中书省参知政事。设立云州银场都提举司，秩禄为四品。中书省大臣上奏说“：近人阿合马、桑哥依仗权势卖官，不区别是否有才能，只凭着偶然邂逅的因缘而升迁提拔，于是选拔官员的制度遭到极大破坏。应当令廉访司考核审查之后奏闻朝廷，中书省御史台负责铨选的官员核实，确定其优劣，以明确贬黜和提升的办法原则。那些廉访司的官员，也令中书省和御史台进行选拔为妥。”皇帝允从。撤除河西的军队，听任他们各自返回所属地区。赐给驸马那怀钱钞一万五千锭。因为在延春阁设坛打醮，赐给天帅张与棣、宗师张留孙、真人张志仙等十三人玉圭各一块。制作宝玉五方佛冠赐给帝师。
　　三月初一，安南国的世子陈日火尊派遣使臣奉上表章慰问国丧，又上书感谢朝廷宽赦的恩典，并进献地方特产。初二，派遣密剌章把五万锭钱钞赐给征西元帅，令他买一万匹马，分赐给二十四城贫穷的军校。初六，太阴星干犯土星。初八，禁止前来朝廷的官员收聚部属的职俸。十二日，给予月儿鲁、秃秃的军队炒米一万石。金齿夷的洞蛮前来朝见，赐给衣服遣发他们返回。十四日，撤销福建银场提举司，其每年出银的定额由地方官府掌管。中书省大臣上奏说“：枢密院、御史台照例应当上奏荐举属下的官吏，其余各司不宜上表保举，如今都进行保奏，不妥。”诏令从今以后，专令中书省拟具举荐的名单上奏。因为农事很繁重，停止各项不急迫的营建工程，只有帝师塔和张法师宫不停建。十八日，发生地震。太阴星干犯房宿天区。二十二日，国王和童隐瞒朝廷赐给本部贫民的钱钞三百五十锭，命御史台大臣派人查问以令他羞愧。下诏免除医户、匠户的徭役。增设蒙古学正，由各道肃政廉访司管领。
　　夏季，四月初七，妖人蒙虫拟建伪号，和他的同党十三人一起被处死。赐予章河至苦盐贫困的驿户钱钞一万二千九百余锭。十二日，诸侯王也只里率领五千名士卒戍守兀鲁思边界，派使者前来求马，皇帝不准。十六日，太阴星干犯东咸星。封乳母杨氏为赵国安翼夫人。十九日，任命乌撒、乌蛮等地宣慰使司同知牙那木为代理兵部尚书，佩戴虎符，出使马答儿的阴。二十四日，赐给侍从皇帝的探马赤军购买马匹的钱钞十二万锭。二十六日，设立掌谒司，掌管皇太后的宝印，秩禄为四品，任命宦官担任。赐给贵赤亲军的贫困户钱钞四万一千五百余锭。二十九日，把诸侯王出伯所统辖的探马赤军、红袄军各一千人隶属于西平王奥鲁赤。设置各路的阴阳教授，仍旧禁止阴阳先生与诸侯王、驸马的府内交游。因为贵赤万户忽秃不花等人的部属被敌军所劫掠，赐给他们数额同等的钱钞。当月，真定路的平山、灵寿等县有虫吃桑叶。
　　闰初二，在五台山为皇太后建造佛寺，任命前工部尚书涅只为将作院使，执掌工部的事务；燕南河北道肃政廉访使宋德柔任工部尚书，监督其工程；以大都、保定、真定、平阳、太原、大同、河间、大名、顺德、广平十个路供应其所需要的物资。初九，木星干犯房宿天区。初十，太阴星干犯平道星。设立梭厘招讨使司，任命答而忽带为招讨使，佩戴虎符。十一日，太阴星干犯亢宿天区。十三日，太阴星掩蔽房宿。十五日，撤销打捕鹰房总管府，以及司籍库、周用库、薄敛库等府库，以及徽州路冶银场。各地盐使司的盐场改设司令、司丞。仍旧免除大都今年的田租。放宽甘州的酒禁。十六日，河南行省亏损两淮备办的盐十万引、钱钞五千锭，派遣扎剌而带等前往审讯确实，命令根据其罪行的轻重处治。陕西行省增加结余的盐钞钱一万二千五百余锭，山东都转运使司别思葛等增加结余的盐钞钱四千余锭，各赐给衣服以表彰他们的才能。南方人洪幼学献上封奏之事，胡说五种运会，将他处以笞刑而遣出。十八日，塔即古阿散因犯法被处死。下诏禁止行省、行泉府司抽取市舶商的货物，并共同隐匿那些珍贵精细的。二十四日，派遣爱牙赤核实高丽国的储备粮。平阳的百姓控告诸侯王小薛、曲列失伯的部下恣意横行，派遣官员前去审讯。赐予安南国王陈益稷钱钞一千锭。当月，兰州黄河上下三百余里清了三日。
　　五月初五，因为鲁国大长公主在应昌建造佛寺，赐给钱钞一千锭、黄金五十两。命令麦术丁、何荣祖等订正铨选制度。五月初六，把忙兀部的别..流放到江西，命他跟随月底迷失讨伐贼寇。五月初七，诏令各行省只保留
儒学
提举司一处，其余的全部撤销。把江南的平阳等县升格为州。以户数作为区别，户数达到四万五万的为下州，达到五万至十万的为中州。下州设官五员，中州设官六员。一共有中州二十八个，下州十五个。又因为户数不足定额，把连州路降格为连州。加重对挑唆造假钞人的罪罚，告发的人仍旧优给赏赐，令狱中犯人供给赏钱。五月初八，撤销行大司农司。加授平章政事麦术丁为平章军国重事，中书右丞、参议中书省事何荣祖为昭文馆
大学
士，参与中书省事务。五月十一日，下诏从元贞元年五月以前拖欠未交的钱粮，一律停止征收。五月十四日，太阴星干犯斗宿天区。五月二十一日，因为诸侯王阿只吉部贫穷，赐给钱钞二十万锭。江浙行省大臣铁木而不服从诏令，派遣官员斥责他。五月二十三日，任命伯颜之子买的为枢密院佥事。太后说买的之父为王室尽心，想让他代替其父的官职，皇帝认为他的年龄还小，因而才有这项任命。诏令把农桑生产以水为利晓谕朝内外。巩昌府的金州、西和州、会州降下冰雹，麦禾无收。饶州、镇江、常州、湖州、平江、建康、太平、常德、澧州均发生水灾。
　　六月初五，济南路的历城县大清河泛滥，冲毁了民房。初九，高丽国王王日巨请求担任太师中书令，皇帝不允。因为靠近边境的差役繁重，以及水灾的缘故，免除咸平府百姓八百户今年的赋税。诏令辽阳行省进献海东青鹘快传驿站二十四处，每处驿站供给牛六头，驿使食米五石，鹰食羊五头。又加狗传驿站十二处，每个驿户供给钱钞十锭。十一日，翰林学士承旨董文用等进奉《世祖实录》。十二日，江西行省所辖的州郡因为大水，庄稼无收，百姓缺粮，令地方官署和廉访司官员赈济饥民，并放宽江河湖泊的禁令，听任百姓渔猎。把沅州升格为路，把靖州隶属于该路。派遣使臣与各行省的官员就地升迁提拔边远地区六品以下的官员。合并左右两江宣慰司都元帅府、宣抚司为广西两江道宣慰司都元帅府，以静江作为治所，并分管邕州。敕令：“凡是上奏封事的，命中书省打开封口审察，然后上奏皇帝。”诏令河西的僧侣交纳租税。二十日，在西川设立蒙古军都元帅府，直接隶属于枢密院，任命阿剌铁木而、岳乐罕共同担任都元帅，佩戴虎符。河西陇北道廉访司审讯张万户犯法之事，西平王奥鲁赤阻挠这件事。皇帝命令劝谕他。二十一日，因为安西王部下出征士兵的妻儿缺粮，赐给粮食二千石。昭州、贺州、藤州、邕州、澧州、全州、衡州、柳州、吉州、赣州、南安等地的蛮寇作乱，因为掌管军民事务的官员防御不严，安抚的文书不到，均责成他们令蛮寇投降。驸马济宁王蛮子台私自杀死罪囚，御史台大臣认为他专权随意，皇帝有旨谕示蛮子台，令他懂得。二十七日，设立西域卫亲军都指挥使司，任命迷而的斤为都指挥使。当月，汴梁路发生蝗灾，利州、盖州发生螟害，泰安、曹州、济宁路发生水灾，巩昌、环州、庆阳、延安、安西发生旱灾。
　　秋季，七月初三，迁移甘州、凉州的御匠五百余户到襄阳。诏令江南的地租用钱钞交纳。初五，太阴星干犯亢宿天区。停止追究原先拖欠未交的租税。普颜怯里迷失公主等都把他们部下贫困的情况前来陈告，赐给钱钞总计为四十九万余锭。御史台大臣上奏说“：内地盗贼作乱的很多，都是由于国家赦免宽容他们造成的。请命令中书省制定条令规格，督促责成部属，在限定的日期内灭尽盗贼。”皇帝批示说：“可行。”初七，下诏申令朝内外说：“有兼通儒书和吏治的人，各路举荐上来，各道廉访司每年举荐二人，行省御史台委派官员立法考试，考中课程的即录用；所举荐不公正，将举荐者治罪。在职的官员按照贪赃罪论处，再次犯法的罪加二等。仓库官吏盗窃其所监守的钱粮，价值一贯以下的处以笞刑，达到一贯的处以杖刑，二十贯以上罪加一等，达到一百二十贯的判徒刑一年，每三十贯加刑半年，二百四十贯判徒刑三年，满三百贯的判处死刑。计算赃款以至元的交钞为标准。”派给江南行御史台守护军一百名。减少海南屯田军的一半，让他们返回本营。诏令增加给予诸军药物的价钱。初十，设立肇州屯田万户府，任命辽阳行省左丞阿散掌管万户府事务。十二日，木星干犯房宿天区。赐给塞外的贫民钱钞二万四千锭。十七日，赐给刘国杰玉带锦衣，以表彰他的战功。十九日，因为秃秃合的部属贫穷，赐给他钱钞十万锭。二十六日，朱永福、边珍裕因为散布妖言被处死。大断事官的公文原来用蒙古文，敕命改用汉字。三十日，诏令把江南诸路的天庆观改为玄妙观，砸毁其所供奉的宋太祖神主。大都、辽东、东平、常德、湖州武卫的屯田发生水灾，隆兴路发生雹灾，太原、平阳、安丰、河间等路发生旱灾。
　　八月初七，太阴星干犯牛宿天区。初十，太阴星干犯垒壁阵星。十九日，缅国进贡驯象三头。二十一日，赈济辽阳遭受水灾的百姓两个月粮食。二十七日，任命驸马那怀执掌枢密院事务。金州、复州的屯田有虫吃庄稼，汴梁、安西、真定等路发生旱灾，平江、安丰等路发生大水。
　　九月初三，皇帝从上都抵达京师。初四，采纳帝师的建议，释放处以死刑的囚徒三人，处以杖刑以下罪罚的四十七人。初七，因为八撒而建造私宅，赐给他盐一万引。下诏运米十万石到榷场原来的仓库里，以备北部边塞之用。因为探马赤军的士兵所到之处骚扰百姓，令合伯前去镇抚，有犯法的士兵则将其主将治罪。初八，撤除四川的淘金户四千人，让他们返回原籍，将最初献策淘金者治罪。初九，撤销宁夏路行中书省，把它的事务合并到甘肃行省。十六日，爪哇国派遣使臣前来贡献地方特产。十八日，赐给桓州的甲匠粮米一千石。二十一日，湖州司狱郭王巳控告浙西廉访司佥事张孝思多取官粮补贴，张孝思把郭王巳关进监狱。行御史台命监察御史杨仁前去审讯，而江浙行省平章政事铁木而却把张孝思逮捕到行省讯问，又命他的属官和杨仁共同审讯郭王巳的事情，杨仁不同意，行御史台将此事奏闻朝廷。皇帝诏令中书省御史台派官员前去审讯，张孝思、郭王己自承诬陷之罪以后，均处以杖刑。诸侯王小薛的部众扰害百姓，派遣官员前去讯问，将其中犯法较重的处以杖刑，其余的听凭小薛责罚他们。二十三日，太阴星干犯轩辕星座。二十七日，太阴星干犯平道星。宣德府发生水灾，军民缺粮，赐给两个月口粮。武卫的万盈屯以及延安路降下严霜冻死庄稼，高邮府、泗州、贺州发生旱灾，平江、庐州等路发生水灾。
　　冬季，十月初三，在太庙进行祭祀。中书省大臣上奏说“：去年世祖、皇后、裕宗的神主附祭于太庙，以绢绫书写代替玉册。如今玉册、玉宝制成，请送进各个祭室。”皇帝说：“祭享宗亲的典礼，祖宗没有实行过。希望奉献玉册的时候，我亲自进行祝祷。”命祭献的官员引导皇帝进入太庙。给予江浙、河南巡逻私盐的南军武器甲仗。十三日，因为西北的叛王将从吐蕃侵入，命令平章军国重事答失蛮前往征讨，并敕令便宜行事总帅发兵一千人随行，听由答失蛮节制、调遣。十四日，中书省、御史台大臣上奏说“：江浙行省平章政事明里不花陈奏行御史台官员执行公务不便的事情，臣等商议，请求从今以后监察御史有所检察审核的案子，由州县官和本路长官共同讯问，路长官和宣慰司共同讯问，宣慰司官员与行中书省共同讯问。”皇帝批示说“：可以。”诏令：诸侯王、驸马部属的百姓已经隶属于军籍的，不得强迫他们返回本部。十九日，赐给各卫贫穷的士兵钱钞，共二万九千三百余锭。二十一日，水星干犯房宿天区。二十二日，水星干犯键闭星。二十三日，赐给诸侯王巴撒而、火而忽答孙、秃剌三部钱钞共四万八千五百余锭。二十七日，因为博而赤、答剌赤一类人贫穷，赐给他们钱钞二万九千余锭。二十八日，太白金星白昼出现。太阴星干犯房宿天区。遣送安南朝贡使陈利用等返回他们本国，下诏晓谕陈日火尊。
　　十一月初四，太白金星行经天宇并干犯垒壁阵星。十一日，设置江浙行省检校官二名。设立江浙金银洞冶转运使司。十五日，太阴星干犯井宿天区。十六日，毯阳酋长的哥哥脱杭捧于、法而剌酋长的弟弟密剌八都、阿鲁酋长的弟弟脱杭忽先等，各自奉上金粉书写的表章前来觐见。十七日，太阴星干犯鬼宿天区。十八日，赐给阿鲁酋长虎符。二十三日，赐给安西王甲胄、枪挝、弓箭、箭囊弓袋等，总共十五万八千二百多件。二十八日，把赣州路的宁都、会昌二县升格为州，把石城县隶属于宁都，瑞金县隶属于会昌。诏令江浙行省登记隐瞒遗漏的官田，并审核查处有钱有势而逃避徭役的民户。
　　十二月初一，派遣集贤院使阿里浑撒里等在司天台祭星。初四，因为驸马阿不花所部百姓贫穷，赐给钱钞一万锭。赐给诸侯王押忽秃、忽剌出、阿失罕等黄金各二百五十两、钱钞五百锭。十七日，太阴星干犯轩辕星座。荆南的僧人晋昭等伪造佛书，有大逆不道的话，被处死。二十日，诏令大都路，凡属官府雇佣工匠，征收税钱等，命各类民户与一般百姓平均承担。赐给诸侯王不颜铁木儿、阿八也不干黄金各五百两、白银五千两、钱钞二千锭、绢帛各二百匹，其未成年的幼王减少五分之一。因为各道的八名廉访司官员每人都有一枚印信，命收回其中的三枚。二十五日，太阴星干犯天江星。赐给帝师饰有双龙钮键的玉印。也速带而的军队因为李王..之乱而去了山东，其原来的驻地被人开垦，年岁久了成为他人的产业，双方争吵诉讼不停。命令另以境内的荒田给予也速带而，在籍的正军每人五顷，余下的士卒每人二顷，已经够数不再给。降低海运粮食的运费钱一贯，计每石的运费为六贯零五百文，著明为法令。把住在缙山的乞里乞思等部的百姓迁移到山东，把农田、耕牛和种子给他们。二十八日，禁止诸侯王随意征召官府的官吏。三十日，下诏免除军器匠户的徭役。
　　这一年，判处死刑的罪犯三十人。


 
 


泰定帝本纪
　　泰定皇帝，名叫也孙铁木儿，是显宗甘麻剌的长子，裕宗的嫡孙。当初，世祖任命第四子那木罕为北安王，镇守北方边地。北安王逝世后，显宗甘麻剌凭皇长孙身份册封为晋王以取代其位置，统领太祖四大斡耳朵及军马、达达国王。至元十三年(1276)十月二十九日，帝出生于晋王府邸。大德六年(1302)，晋王逝世，帝承袭其爵位，成为嗣晋王，仍旧镇守北方边地，成宗、武宗、仁宗之立，都参与拥立的计划，有盟书在。
　　王府内史倒剌沙得到晋王的宠幸，常常刺探朝廷机密事务，派其子哈散侍奉丞相拜住，并成为宿卫人员。久后，哈散返回，说御史大夫铁失与拜住意见相抵触，且有陷害之意。至治三年(1323)三月，宣徽使探忒前来王邸，对倒剌沙说“：皇上将容不得晋王，你何不考虑考虑。”于是倒剌沙就与探忒深相结纳。八月初二日，晋王行猎于秃剌之地，铁失密派斡罗思来告说：“我与哈散、也先铁木儿、失秃儿计谋已定，事成之后，推立晋王为皇帝。”又命斡罗思将其事告知倒剌沙，并且说：“你和马速忽可知其事，但不得使旭迈杰得知此事。”在这时晋王下令逮住斡罗思，派遣别烈迷失等人前往上都，以逆谋上告。还没到上都，初四那天，英宗南还，驻扎于南坡。晚上，铁失等人矫旨杀害拜住，英宗于是遇害于幄殿。
　　诸王按梯不花与也先铁木儿奉皇帝玺绶，往北迎帝于镇守之所。九月初四，在龙居河即皇帝位并大赦天下。..当天任命知枢密院事淇阳王也先铁木儿为中书右丞相，诸王月鲁铁木儿袭封安西王。初五，任命内史倒剌沙为中书平章政事，乃马台为中书右丞，铁失知枢密院事，秃满同佥枢密院事。初九，任命撒的迷失知枢密院事，章台同知枢密院事。初十，敕谕百司说：“凡选授官职，须遵太祖旧制，仅枢密院、御史台、宣政院、宣徽院可以自行奏闻，其余部门悉经中书省。”十二日，任命马某沙知枢密院事，失秃儿为大司农。征召诸王官属流徙远地及归还原籍者二十四人返回京师。这一年，大宁路蒙古大千户部遭风雪伤害畜牧，赈济粮食十五万石。南安、漳州二路水灾，淮安、扬州二路属县饥荒，予以赈济。
　　冬十月初五，做佛事活动于大明殿。初六，派遣使者到大都，将即位之事告祭天地、宗庙、社稷之神。诛杀逆贼也先铁木儿、完者、锁南、秃满等人于行在处所。任命旭迈杰为中书右丞相，陕西行中书省左丞相秃忽鲁、通政院使纽泽并为御史大夫，速速为御史中丞。派遣旭迈杰、纽泽诛杀逆贼铁失、失秃儿、赤斤铁木儿、脱火赤、章台等人于大都，并杀其子孙，抄其家产。十一日，金星凌犯亢宿。初十，征召亦都护高昌王铁木儿补化。十四日，任命内史按答出为太师、知枢密院。十八日，金星凌犯氐宿。下诏百司遵守世祖成规。任命旭迈杰兼领阿速卫断事官。二十八日，任命江浙行省平章政事兀伯都剌为中书平章政事。八番顺元宣慰司及静江、大理、威楚诸路瑶兵作乱，敕令湖广、云南二省加以招谕。扬州路江都县火灾，云南王、西平王二部卫士饥荒，皆予以赈济。
　　十一月初一，火星凌犯亢宿。车驾进驻于中都，做佛事活动于昆刚殿。初二，金星凌犯钩钤。初八，进驻于祖妫。初七，金星凌犯东咸。十三日，车驾到达大都。十四日，火星凌犯氐宿。诸王怯别派遣使者来朝。十九日，临御大明殿，接受诸王、百官朝贺。二十二日，诏令各部门早晚办事不得懈怠。二十三日，御史中丞董守庸因党同铁失之罪罢官。二十四日，敕令营建工程中非急务者罢免。二十五日，派遣使者前往曲阜，用太牢祭祀孔子。敕令会福院供奉北安王那木罕画像于高良河寺。祭祀遁甲五福神。二十六日，诸王怯别派遣使者来朝。二十七日，祭星于司天监。二十八日，御史中丞速速因贪污之罪罢官。二十九日，广州路新会县平民范长弟作乱，广东副元帅乌马儿督率兵马捕讨。云南行省开南州大阿哀、阿三木、台龙买率六千多人入寇哀卜白盐井。下诏说：“凡有罪自首者，赦免其罪。”袁州路宜春县、镇江路丹徒县饥荒，平卖大米四万九千石加以赈济。沅州黔阳县饥荒，芍陂屯田处干旱，并予以赈济。
　　十二月初二，御史台经历朵儿只班、御史撒儿塔罕、兀都蛮、郭也先忽都，皆坐党同铁失免职。御史上言“：从前铁木迭儿专政，诬陷杀害杨朵儿只、萧拜住、贺伯颜、观音保、锁咬儿哈的迷失，黥面放逐李谦亨、成王圭，罢免王毅、高日方、张志弼，天下之人皆知其冤，请予以平反昭雪。”下诏存者召还录用，死者赠予官爵不等。授予诸王薛彻干以其父旧金印。初三，任命宦者刚答里为中政院使。初五，赐予潜邸卫士钱钞，每人六十锭。疏浚镇江路漕河及练湖，役使丁夫一万三千五百人。给予诸王八剌失里印信。十一日，请皇考、皇妣谥号于南郊，皇考晋王为光圣仁孝皇帝，庙号显宗，皇妣晋王妃曰宣懿淑圣皇后。十二日，水星凌犯垒壁阵。十三日，因即皇帝位，大赏后妃、诸王、百官，用黄金七百余锭、白银三万三千锭，钱钞及币帛亦相当。派遣使者祭祀海神天妃。盗贼入太庙，窃走仁宗与庄懿慈圣皇后金制神主。十四日，火星凌犯房宿。十五日，重制仁宗神主，仍督率有关部门搜捕盗贼。祭星于司天监。十六日，德庆路泷水县瑶人刘寅等投降。十七日，命道士吴全节修作醮事。十八日，征东行省夷民奉献兽皮来附。太常院官上言：“世祖以来，太庙每年祭享一次。先帝开始恢复古制，每年祭享四次，请予以裁择。”泰定帝说：“祭祀是大事，我怎敢简慢其礼仪呢？”命照旧每年四祭。监察御史脱脱、赵成庆等上言：“铁木迭儿在先朝，包藏祸心，离间亲王宗藩，杀戮大臣，致使先帝孤立于朝，结果遭逢大祸。其子锁南，亲自参入谋反，久逃法网，请正定其罪，以大快人心。月鲁、秃秃哈、速敦，皆为铁失的同党，不应宽大处理。”于是皆被处决。十九日，命岭北行省守边诸王彻彻秃，每月修作佛事，以使寇兵退却。二十二日，命僧人在皇宫内做佛事以镇雷。增加诸侯王薛彻干、驸马哈伯等岁赐金、银、币、帛不等。二十四日，火星凌犯东咸。二十五日，诸王月思别派遣怯烈来朝。赐以黄金币帛。二十六日，广西右江来安路总管岑世兴派遣其弟岑世元入京进贡。流放诸侯王月鲁铁木儿于云南，按梯不花于海南，曲吕不花于奴儿干，孛罗及兀鲁思不花于海岛，皆坐与铁失等人谋逆之罪。二十八日，云南车里府于孟作乱，下诏加以招谕。晓谕百司爱惜名爵，皆得遵守世祖旧制。二十九日，旭迈杰上言：“前不久也先铁木儿之乱，诸侯王买奴逃赴潜邸，愿出死力效命，而且上言如不除掉元凶，则令陛下美名不传，天下后世之人从何而知。上符圣心，曾蒙嘉奖。现在我等商议，宗戚之中，能从逆党中自拔而归，尽忠于朝廷者，唯有买奴一人，请给予封赏，以表示激劝之意。”于是以泰宁县五千户封买奴为泰宁王。知枢密院事、大司徒阔彻伯被授予开府仪同三司。命前太师拜忽商议军国重事。三十日，商议奖赏讨逆之功，赐予旭迈杰黄金十锭、白银三十锭、钱钞七千锭，倒剌沙为中书左丞相，知枢密院事马某沙、御史大夫钮泽、宣政院使锁秃皆加授光禄大夫，照例赐予黄金、白银、钱钞不等。塑造马只哈吃剌佛像于延春阁之徽清亭。下诏明年改年号，诏书说：
　　“我承天大福，继登帝位，躬亲图治，日夜敬畏，唯祖训是遵。开年乃为甲子年，大运之始，思与天下改新。考之于各类典礼制度，应于逾年改元。可将明年改称为泰定元年。
　　“免除大都、兴和二路差税三年，八番、思州、播州、两广洞寨差税一年，江淮地区创科包银三年，四川、云南、甘肃三省秋粮三分，河南、陕西、辽阳三省丝钞三分。免除虚增田租，免除斡脱逋钱。赈恤云南、广海、八番等处戍守军士。征求直言之士，赐与年长者丝帛。禁止献纳山场湖泊之利。规定吏员出身者官秩不得过四品。以追尊皇考、皇妣，下诏天下。云南花脚蛮作乱，下诏加以招谕。平江路嘉定州饥荒，辽阳答阳失蛮部、阔阔部风与冰雹成灾，皆予以赈济。澧州、归州饥荒，平卖大米二万石以赈济。”
　　这一年夏天，诸卫屯田处及大都、河间、保定、济南、济宁五路属县，久雨损害庄稼。秋天，沂州定襄县及忠翊侍卫屯田所营田、象食屯田所降霜伤害禾谷。土番岷州春季瘟疫，夏季干旱。西番入寇巩昌府。
　　泰定元年(1324)春正月初八，任命乃马台为平章政事，善僧为右丞，敕令诸王哈剌返还本部。征召江西行省平章政事也儿吉你来朝。十二日，以诛杀逆臣也先铁木儿等人之事下诏天下。十四日，诸王及大臣奏请立皇太子。赐与诸侯王彻彻秃金一锭、银六十锭、币帛各为百匹，塔思不花金一锭、银四十锭、币帛两百匹，阿忽铁木儿等人金银各不等。十五日，任命已故丞相拜住之子答儿麻失里为宗仁卫亲军都指挥使，彻里哈为左右卫阿速亲军都指挥使。命僧人讽诵西番佛经于光天殿。十七日，敕令翻译《列圣制诏》与《大元通制》，将刊本分赐百官。二十日，命称海屯田万户府断事官帖陈借用岭北行中书省参知政事之衔，近侍忽都帖木儿借用礼部尚书之衔，出使西域诸王不赛因部。二十一日，八番生蛮韦光正及杨、黄五种族之人，率其部属二万七千户前来归附，奏请每年输纳布二千五百匹，设置长官司加抚治。二十二日，诏令诸王远徙者皆返其原部。征召亲王图帖睦尔于琼州，阿木哥于大同路。规定怯薛台年俸钱钞每人八十锭。二十七日，赐予诸王太平、忽剌台、别失帖木儿等人金印。敕令高丽国王归国，照例还其印信。平价卖米二十万石，以赈济京师贫民。二十九日，赐予已故监察御史观音保、锁咬儿哈的迷失妻子儿女钱钞各千锭。赐印给司徒道柱。敕令封解州盐池之神为灵富公。广德、信州、岳州、惠州诸路及南恩州人民饥荒，调发粮食予以赈济。
　　二月初一，建造显宗影堂。初三，做西番佛事活动于寿安山寺，名为星吉思吃剌、阔儿鲁串卜、水朵儿麻、飒间卜里喃家，经僧四十人，三年之后才结束。初四，监察御史傅岩起、李嘉宾上言“：辽王脱脱，乘国家有乱之机，诛杀至亲骨肉，其恶行已显露，恐其怀有疑虑而生二心。如让其归藩，如同纵虎出笼一般。请废掉他，另立近族之人承袭其位。”未得到同意。初八，做佛事活动，命僧徒一百零八人及倡优百戏，引导帝师出游京城。十四日，选择守令与推官。按旧例，台宪每年推举守令、推官二人，有罪则连坐；至这时因论及不便之处，再命中书省从常选员额中择人予以任用。十六日，加上已故皇帝谥号于南郊，名为睿圣文孝皇帝，庙号为英宗。十八日，江浙行省左丞赵简，奏请开讲经筵及选择师傅之事，令太子及诸王大臣子孙接受教育，于是命平章政事张王圭、翰林学士承旨忽都鲁都儿迷失、学士吴澄、集贤直学士邓文原，采用《帝范》、《资治通鉴》、《
大学
衍义》、《贞观政要》等书进讲，并敕令右丞相也先铁木儿管领其事。诸王怯别、孛罗各自遣使前来进贡。高昌王亦都护帖木儿补化遣使进献葡萄酒。二十一日，监察御史宋本、赵成庆、李嘉宾上言“：盗窃太庙神主，由于太常院官员守卫不谨慎所致，请予以加罪处罚。”未得到回答。二十二日，御史李嘉宾劾奏逆党左阿速指挥使脱帖木儿，将其罢免。二十七日，宜谕也里可温各如所教具戒。加封广德路祠山神张真君为普济，宁国路广惠王为福..。绍兴、庆元、延安、岳州、潮州五路及镇远府、河州、集州饥荒，调发粮食予以赈济。
　　三月初一，撤销徽政院，设立詹事院，命太傅朵台、宣徽使秃满迭儿、桓国公拾得驴、太尉丑驴答剌罕，皆为太子詹事，中书参知政事王居仁为太子副詹事。任命同知宣政院事杨廷玉为中书参知政事。撤销大同路黄华岭及崇庆屯田。赐予寿宁公主黄金十锭、白银五十锭、钱钞二万锭。初九，任命江西行省平章政事也儿吉你知枢密院事。设置定王薛彻干总管府。给予蒙古流民粮食、钱钞，遣还所部，敕令擅自移徙者斩首，窝藏不报者杖责。赐予诸侯王彻彻秃永福县一万三千六百户为食邑，照例设置王傅。十二日，廷试进士，赐予八剌、张益等八十四人进士及第、出身不等；会试不中者，也赐予教官等职。中书省官员奏请禁止妄求奖赏及越级奏事的行为，同意这项提议。十四日，钦察降为陕西行台御史大夫。命四川行中书省平章政事囊加台兼任宣政院使，前往征讨西番寇贼参卜郎。十七日，命中书平章政事乃马台代为祭祀南郊，知枢密院事阔彻伯代为祭祀庆庙，以册封皇后、皇太子之事相告。二十日，临御大明殿，册封八八罕为皇后，皇子阿剌吉八为皇太子。二十三日，以皇子八的麻亦儿间卜嗣封晋王。泰宁王买奴去世，命其子亦怜真朵儿赤嗣立。派遣湘宁王八剌失里出镇察罕脑儿，撤销宣慰司，设立王傅府。任命知枢密院事也儿吉你为云南行省右丞相。招集流亡人员返还京师。二十四日，月直延民户真只海、阿答罕前来进献大珠。监察御史宋本、李嘉宾、傅岩起上言：“太尉、司徒、司空为三公之职，滥予僧人，还有会福、殊祥二院，皆为辱没名爵，请予以撤销。”未得到回答。二十七日，诸王不赛因遣使来朝进贡。临洮府狄道县，冀宁路石州离石、宁乡二县干旱饥荒，赈济米谷两个月。广西横州瑶人入寇永淳县。
　　夏四月初三，廉恂免职任集贤大学士，食其俸禄终身。赐予乳母李氏钱钞千锭。赐予从征参卜郎的一千名军士钱钞四万七千锭。太尉不花、平章政事即烈，因矫制将寡妇古哈强迫配与撒梯之罪，受审讯，因其为世祖旧臣，下诏赦免其罪。初四，用珠字诏赐予帝师所居之地撒思加部。初五，下诏整顿御史台。在普庆寺建造昭献元圣皇后御容殿。初六，命昌王八剌失里前往镇守阿答从前所居之地。亲王图帖睦尔自潭州至京师，与王禅一起，皆被赐与车帐及驼马。初八，用蒙古国语加英宗庙号为格坚皇帝。做佛事活动于寿昌。初九，车驾临幸上都。命诸侯王宽彻不花、失剌，平章政事兀伯都剌，右丞善僧等人留守。任命岭北行中书省左丞泼皮为中书左丞，江南行台中丞朵朵为中书参知政事。马剌罢免为太史院使。罢免卫士四百人返还宗仁卫。赐予北庭的撒儿兀鲁军士羊马。诸王不赛因遣使前来进贡。调发兵民修筑浑河堤防。十一日，赐予昌王八剌失里牛马骆驼。对佛寺、道观房舍积货征税。十二日，派遣诸王捏古伯等返还和林。封八剌失里继母买的为皇妹昌国大长公主，给予银印。任命忽咱某丁为哈赞忽咱，主掌西域户籍。十六日，月全食。十八日，任命太子詹事秃满迭儿为中书平章政事。十九日，命咒师修佛事活动以镇雷。二十五日，因风烈、月食、地震，下手诏戒饬百官。二十六日，太庙新殿落成。木怜撒儿蛮部及北部边地蒙古户饥荒，赈济粮食、钱钞不等。江陵路属县饥荒。云南中庆路昆明屯田处水灾。
　　五月初三，监察御史董鹏南、刘潜、边笥、慕完、沙班因灾异屡见上言“：平章乃蛮台、宣徽院使帖木儿不花、詹事秃满答儿，党同依附于逆徒，违反臣子之节，太常官守庙不谨慎，辽王擅自杀害宗室亲属，不花、即里矫制乱法，都受到宽大处理，不合法制太甚，请正定其罪，以挽回天变。”未得到同意。初五，泰定帝晓谕倒剌沙说：“我即帝位以来，没有一人能根据成法为我加以说明。知而不言就是不忠，而且陷人于罪。从今以后，凡有所知，皆应上奏，让我明知法度，则断然不敢放纵。不独对我一人如此，天下所有政务，只要能依法而行，则众人都得以安定。不这样的话，天下之人就会陷入忧苦之中。”还说“：凡事预防于小时就容易，制止于大时就很难。你们应把我的话明告于众，使人知其所应谨慎之处。”初八，御史台官员秃忽鲁、纽泽因御史上言“：灾异多次出现，宰相应避位以对待天变，能否实行应由皇上裁定。我等作为陛下耳目之人，有徇私违法的行为而不能纠察，怠慢国事失于职守，应先行退避，以让位于贤德之人。”泰定帝说：“御史所说的事，其过失都在我身上，各位何必急着说这话呢？”秃忽鲁又开口发言：“我已老病，恐耽误国家大事，请让我先退。”于是中书省官员兀伯都剌、张王圭、杨廷玉皆上表求退。丞相旭迈杰、倒剌沙上言“：不久前屡见灾异，陛下心忧天下，反躬自责，谨慎地遵守祖宗圣训，修德慎行，敕令我等各勤于其职，手诏到达大都，留守省臣都引罪自劾。我俩身为左右丞相，才识低下，承担国家重任，无所救助，以致灾异屡现，罪过皆在我俩身上，应黜退的是我俩，各位大臣有什么罪过呢？”泰定帝说“：你等如果统统告退而去，我将与谁共图国事呢？应各相宣谕，以尽责尽职。”十四日，将列圣神主迁于太庙新殿。十七日，循州瑶人入寇长乐县。二十日，命司天监祭星。中书平章政事秃满迭儿、领宣徽使詹事丞回回，奏请按照裕宗旧例，挑选名儒辅佐太子，敕令中书省访求得人后予以奏闻。袁州火灾，龙庆、延安、吉安、杭州、大都诸路属县水灾，人民受饥，赈济粮食不等。
　　六月初一，派遣诸王阔阔出镇守畏兀，赐予黄金、白银、钱钞以千计。初四，云南行省蒙化州高兰神场寨主照明罗九等人入寇威楚。初六，张王圭从大都来，将守臣集议之事上言：“逆党未予讨伐，奸恶之徒未除去，忠愤之士未能昭雪，冤枉不能审明，政令不信，赏罚不公、赋役不均，财用不节，请皇上予以裁决择定。”未接受这项提议。诸侯王阿不哥去世，赠予钱钞一千锭。诸侯王宽彻、亦里赤来朝。赐予驸马铁木儿等部钱钞一万三千锭，北方边地戍守兵士钱钞一万六千零八十锭。赈济蒙古族饥民，遣还所部。延安路饥荒，禁止酿酒。初九，在上都及大同路建造礼拜寺。十二日，派遣使者招谕参卜郎。派遣阔阔出等人前往高丽。选取女子三十人。广西左右两江黄胜许、岑世兴奏请遣其子弟入朝进贡，同意这项请求。十三日，大幄殿落成，做镇雷坐静佛事活动。十六日，设置海剌秃屯田总管府。十七日，在水晶殿做黑哥蛮答哥佛事活动。十九日，泰定帝从帝师那儿接受佛戒。二十五日，诸王怯别等人派遣其宗室亲属铁木儿不花等人，恭奉驯豹、西马来朝进贡。颁布诏书说：
　　“疏决待审囚徒，抚恤军士，蠲免天下和买杂役三年。譙户差税一年。百官四品以下者，普进散官一等，三品以上官员递进一级官阶。远去烟瘴地面任职，去世后不能归葬故乡，妻子儿女流离失所者，有关主管部门出资使之返还，并按旧例著为律令。
　　“云南大理路你囊作乱。大都路，真定路晋州、深州，奉元等路及甘肃行省河渠营田等处，雨水伤害庄稼，赈济粮食三个月。大司农屯田、诸卫屯田、彰德、汴梁等路雨水伤害庄稼，顺德、大名、河间、东平等二十一路蝗灾，晋宁、巩昌、常德、龙兴等路饥荒，皆调拨粮食予以赈济。大同路浑源河，真定路滹沱河，陕西渭水、黑水，渠州江水皆漫溢，并淹没民户房舍。宣德府、巩昌路及八番金石番等处降冰雹。河间、晋宁、泾州、扬州、寿春等路，湖广、河南各屯田处皆遭旱灾。”
　　秋七月初二，思州平茶杨大车、酉阳州冉世昌入寇小耶、凯江等寨子，调发兵马予以剿捕。诸王阿马逝世，赠予钱钞五千锭。赐予云南王王禅钱钞二千锭，诸侯王阿都赤钱钞三千锭。建造楠木殿。招谕船领、义宁、灵川等处瑶民。初六，遣使代为祭祀山川之神。十二日，命诸王薛彻秃袭职统率其父完者旧部，仍给其父旧印。十五日，赈济蒙古族流民，给予钱钞二十九万锭，遣还原处，照旧禁止不得擅离所部，违令者斩首。十六日，诸王伯颜帖木儿出镇阔连东部，阿剌忒纳失里出镇沙州，各赐予钱钞三千锭。撒忒迷失统率卫士辅佐太师按塔出巡行边地，赐予钱钞千锭。十九日，罢免广州、福建等处采取珍珠的譙户为民户，按旧例免除差税一年。二十二日，用畏兀文字翻译西番佛经。二十三日，在上都司天监祭星。任命山东盐运司判官马合谟为吏部
尚书
，佩戴虎符，翰林修撰杨宗瑞为礼部郎中，佩挂金符，奉即位诏书往谕安南。设置长庆寺，任命宦官阿亦伯为长庆寺卿。撤销中瑞司。中书省官员上言“：东宫卫士，先朝只用三千人，现已增至一万七千，请下令詹事府加以挑选，使之遵守旧例。”接受这项提议。二十四日，将抄没铁木迭儿及其子班丹、观音奴的财产归还其家。奉元路朝邑县、曹州楚丘县、大名路开州濮阳县黄河水溢，大都路固安州清河水溢，顺德路任县沙河、氵名河水溢，真定、广平、庐州等十一路雨水伤害庄稼，龙庆州降冰雹大如鸡蛋，平地深达三尺，定州屯河水漫溢，山陵崩塌，免除河渠营田租税。大都、巩昌、延安、冀宁、龙兴等路饥荒，平价售粮予以赈济。广西庆远瑶人首领潘父绢等率众来降，用为簿、尉等官。加封温州故平阳侯为英烈侯。
　　八月初一，彻彻儿、火儿火思之地五千户贫乏，赈济粮食两个月。初二，敕令将刑事讼诉再次隶属于宗正府，依照世祖旧制，刑部不得参与。初三，祭享太祖。初四，赐予诸王八里台、黄头钱钞各一千五百锭。禁止谈论赦前之事。初七，买母马万匹以做酿造马奶酒之用。赈济帖列干、木伦等处驿户粮食钱钞不等。初八(或初十)，派遣翰林学士承旨斡赤祭祀太祖、太宗、睿宗御容于普庆寺。赐予亲王图帖睦尔钱钞三千锭。十七日，建造中宫金脊殿。十八日，画帝师八思巴肖像十一幅分发给各行省，以供塑像祭祀之用。敕令武官有罪过，制授者奏闻朝廷，敕授由行省处理决定。将金泉馆酒税赐予公主寿宁。二十四日，罢免疏浚玉泉山河水的工役。车驾到达大都。三十日，敕令枢密院役使军士三百人以上者奏闻朝廷。下诏晓谕云南大车里、小车里。秦州成纪县天降大雨，山陵崩塌，河水横溢，土石壅积于来谷河中形成高坡。汴梁、济南二路属县雨水伤害庄稼，予以赈济。延安、冀宁、杭州、潭州等十二路及诸王哈伯等部饥荒，分别赈济粮食不等。
　　九月初二，册封也速不坚为荆王，赐予金印。将宣德府再次隶属于上都留守司。初八，撤销哈思的结鲁思伴卜总统所，另置临洮总管府。赐予潜邸卫士钱钞万锭。十三日，修葺太祖神御殿。二十二日，昭献元圣皇后忌日修佛事活动供养僧徒万人。敕令抚恤武卫军一年。三十日，将抄没阿散的家财给予其子脱列。改邕州为南宁路。岑世兴派遣其弟世元来朝进贡。奉元路长安县下大雨，沣水漫溢，延安路洛水漫溢，濮州馆陶县及诸卫屯田处水灾，建昌、绍兴二路饥荒，赈济粮食不等。
　　冬十月初二，秦州成纪县赵氏妇人一胎生三个男孩。成都产生嘉谷，一茎上结九穗。初四，监察御史王士元奏请早日教导太子，泰定帝满意地接受此项提议。初五，祭享太庙。设立寿福总管府，品秩为正三品，掌管累朝神御殿的祭祀及钱谷之事；将大天源延圣寺总管府降格为提点所，并隶属于寿福总管府。初七，命左、右丞相每日轮值于皇宫内，有事方才前往中书省。十三日，金星凌犯斗宿。十六日，金星进入斗宿方位之内。太阴星凌犯土星。云南车里蛮作乱，派遣斡耳朵奉诏加以招谕，其首领寒赛之子尼面雁、构木之子刁零出降。十七日，金星凌犯斗宿。十九日，安南国世子陈日火广派遣其臣莫节夫等人来朝进贡。真州珠金沙河、松江府、吴江州各河道淤塞，诏令所在之地官府雇佣劳工加以疏浚。二十二日，命帝师在延春阁做佛事活动。二十四日，缅国王子吾者那等人因争夺王位，致使岁贡不进，命云南行省遣使招谕。改封云南王王禅为梁王，食邑为益阳州六万五千户，仍命其子帖木儿不花袭封为云南王。册封亲王图帖睦尔为怀王，食邑为瑞州六万五千户，增加岁赐币帛千匹并赐予金印。二十九日，火星凌犯垒壁阵。肇庆瑶人黄宝才等投降。延安路饥荒，调发义仓粮食以赈济，按例给予钱钞四千锭。广东道及武昌路江夏县饥荒，赈济平卖粮食不等。河南廉访使买奴因多收公田租税之罪罢官。将鲁国大长公主之女嫁给怀王。
　　十一月初七，命道士做醮事活动。十一日，派遣兵部员外郎宋本，吏部员外郎郑立、阿鲁灰，工部主事张成，太史院都事费著，分别调往闽海、两广、四川、云南诠选。诸侯王不赛因上奏说其臣出班有功劳请给予官职，任用出班为开府仪同三司、翊国公，给予银印与金符。赐与诸王散术台、也速速儿钱钞各一千五百锭，斡耳朵罕钱钞一千二百锭，鲁宾钱钞一千五百锭。十二日，在回回司天监祭星。十七日，任命术温台知枢密院事。十九日，建造金宝顶盖，用七宝做装饰，以贮存佛舍利子。二十二日，建造歇山鹿顶楼于上都。二十五日，赦免笞刑四十七以上囚徒及轻罪流放者，给予钱钞二千锭分发给穷人。印制明年钞本至元钞四十万锭、中统钞十万锭。二十七日，下诏免除也里可温、答失蛮差役。二十八日，招谕融州瑶人般领，大、小木笼等一百七十五团。河间路饥荒，赈济粮食两个月。汴梁、信州、泉州、南安、赣州等路饥荒，赈济平卖粮食不一。嘉定路龙游等县饥荒，赈济粮食一个月。大都、上都、兴和等路十三处驿站饥荒，赈济钱钞八千五百锭。
　　十二月初一，任命岑世兴为怀远大将军，遥授沿边溪洞军民安抚使，佩挂虎符，并照旧为来安路总管，黄胜许为怀远大将军，遥授沿边溪洞军民安抚使，佩挂虎符，退职，其子黄志熟袭职为上思州知州。降下诏旨宣谕，照例各赐币帛二份。初三，云南瑶人阿吾及歪闹作乱，行省官员督率兵马予以剿捕。初八，同州地震，有地声如雷鸣。十一日，盐官州海水倒灌，多次毁坏堤防，侵损城墙。朝廷派遣使者祭祀海神，使者于是与有关部门巡察地形与潮势，返还后奏请垒石砌筑海塘。下诏说“：修筑海塘会使人民更为劳苦。还是增补石围加以抵御，也许老天会保佑的。”十三日，给予
蒙古族
子女繁殖所需的牲畜。十四日，命令翰林国史院修纂《英宗实录》与《显宗实录》。敕令“：内外百官凡举行朝贺等礼仪时，逢雨雪天可免朝服。”十八日，火星凌犯外屏。十九日，新建的棕殿落成。诸侯王锁思逝世，赠予钱钞五百锭。二十三日，金星经天。特赦要犯三十八名，以此来为三宫祈求福寿。夔州路容米洞蛮夷田先什用等九洞作乱，四川行省派遣使者谕降五洞，而调兵马剿捕其余四洞。陕西行省用兵讨伐阶州土蕃族人。察罕脑儿千户部饥荒，赈济粮食一个月。延安路雹灾，赈济粮食一个月。温州路乐清县盐场水灾，人民饥饿，拿出义仓粮食予以赈济。两浙及江东各路水、旱灾害，毁坏田地六万四千三百多顷。
　　泰定二年(1325)春正月初五，水星凌犯天鸡。十四日，因京郊年成不好，撤销春季行猎活动。禁止后妃、诸王、驸马，不得交结星术之士，不是司天监官员不得妄言祸福。敕令：“御史台选拔官员，应与中书省共同商议后再行奏闻。”中书省官员上言：“江南民贫而僧富，各寺庙田产，不是宋时旧置与累朝赐予的，请按旧制与民共同承担赋役。”接受这项提议。将抄没八思吉思的田地赐予已故监察御史观音保、锁咬儿哈的迷失的妻子儿女，各为十顷。十七日，建造用象驾的车辇。参卜郎部前来投降，赐与其首领班术儿银、钞、币、帛。二十日，怀王图帖睦尔出居于建康。二十一日，金星凌犯建星。二十三日，奉安显宗画像于永福寺，给予祭田一百顷。广西山地蛮夷作乱，下令所在地方官予以剿捕。江浙行省平章政事脱欢答剌罕升职为左丞相。诸王怯别遣使进贡物品，赐与钱钞四万锭。二十七日，任命乞剌失思八班藏卜为土蕃等路宣慰使都元帅，兼管掌河西、奔不儿亦思刚、察沙加儿、朵甘思、朵思麻等管军断事官，与其部属前往镇抚参卜郎。二十九日，下诏晓谕执宰大臣说：
　　“从前卓儿罕察苦鲁及山后地区都发生地震，内地各处人民饥荒。我从即帝位以来，唯念太祖创业的艰难，世祖统一天下的昌盛，期望与人民共享安乐，常怀恭敬恐惧之心，灾害的发生，不明其原因。难道是因我思虑有所不及以致行事或有差错？所以老天爷用这些灾害表示警戒。各位应与各部门会集商议便民之事，可从死罪囚犯开始考虑，商议决定后再行奏闻。我将下诏天下，实行大赦。”
　　肇庆、巩昌、延安、赣州、南安、英德、新州、梅州等路、州饥荒，发售粮食予以赈济。
　　闰正月初一，下诏大赦天下，免除江淮地区创科包银，蠲免受害地区差税一年。初九，修筑野狐岭、色泽、桑干岭道路。十四日，下令整治屯田。河南行省左丞姚炜奏请屯田处官员盘剥屯户，以及不得追求增收以废弃使民富裕的意旨，未得到答复。十六日，中书省官员上言“：国家财用不足，请罢免不急之费。”同意这项提议。设置惠远仓、永需库于海剌秃总管府。十八日，修筑滹沱河堤堰。二十一日，撤销永兴银场，听任人民采炼，以十分之二所得输纳官府。撤销松江都水庸田使司，命州县正职长官兼管其事，照例加以兼知渠堰事之衔。二十二日，建造棕毛殿。二十五日，浙西道廉访司上言：“四方代为祭祀的使者，弃公义而营私利，多不诚心洁净，所以神灵不来享受，请谨慎选择使者。”山南廉访使帖木哥奏请削降铁失破格超升的官员。二十七日，诸王忽塔梯迷失等人来朝，赐与金、银、钞、币不等。二十八日，河间、真间、保定、瑞州四路饥荒，禁止酿酒。阶州土蕃作乱，巩昌总帅府调发兵马抵御他们。站八儿监藏反叛于兀敦。保定路饥荒，赈济钱钞四万锭、粮食一万五千石。雄州归信等县降大雨，河水横溢，受灾者达一万一千六百五十户，赈济钱钞三万锭。济南滨州、棣州等处水灾，人民饥饿，赈济粮食二万石，给予钱钞埋葬死者。五花城宿灭秃、拙只干、麻兀三处驿站饥荒，赈济粮食二千石。衡州衡阳县人民饥荒，瑞州蒙山银场场丁饥饿，赈济粮食不一。山东廉访使许师敬奏请颁布族葬制，禁止采用阴阳家相地邪说。
　　二月初四，祭祀先农。初六，颁布《道经》于天下名山宫观。初七，平伐苗人首领的娘率领其属户十万人来降，土官三百六十人请求入朝。湖广行省奏请裁减其随从返还原部，只令的娘等四十六人入朝，同意这项提议。初九，加封嗣汉第三十九代天师张嗣成为太玄辅化体仁应道大真人。初十，火星、木星、土星相聚于毕宿。十一日，赈济安定王朵儿只班部军粮三个月。爪哇国派遣官员昔剌僧迦里也奉表及当地物产前来朝贡。广西瑶人潘宝攻陷柳城县。十七日，祭星于回回司天监。十九日，命西僧做烧坛佛事活动于延华阁。封阿里迷失为和国公，张王圭为蔡国公，仍负责经筵事。任命中书右丞善僧为平章政事，参知政事泼皮为右丞。御史大夫秃忽鲁加太保衔，仍为御史大夫。二十日，姚炜因黄河多次决堤，奏请设立行都水监于汴梁，仿照古法修备捍御，照旧例命沿河州县正职官员兼管河防事，同意这项提议。二十六日，制造玉制御床。二十八日，命道士祭祀五福太一神。三十日，通州、氵郭州饥荒，调发粮食予以赈济或平价出售。蓟州宝坻县、庆元路象山等县饥荒，赈济粮食两个月。甘州蒙古驿户饥荒，赈济粮食三个月。大都、凤翔、宝庆、衡州、潭州、全州等路饥荒，分别予以赈济或平卖粮食。
　　三月初三，修筑曹州济阴县黄河堤防，役使民工一万八千五百人。初四，禁止捕捉天鹅。初七，赐与诸王帖木儿不花等人钱钞不一。十一日，咸平府清河、寇河合流，失去故道，毁坏堤堰，敕令蒙古族军士千人及民工修筑。十五日，车驾临幸上都。诸王搠思班部战士四百人征讨参卜郎有功，每人奖赏钱钞四千锭。二十五日，安南国世子陈日火广遣使进贡物品。荆门州干旱，氵郭州、蓟州、凤州、延安、归德等处人民及山东蒙古族军士饥荒，赈济粮食、钱钞不一。肇庆、富州、惠州、袁州、江州等路及南恩州、梅州饥荒，分别赈济售粮不一。
　　夏四月初八，建造吾殿。十四日，和买母马怀驹者一万匹。敕令宿卫人员所属的驼马散养于民间的，归还官厩饲养。十八日，濮州鄄城县上言城西尧冢上建有佛寺，请予以迁徙，未予以回答。二十二日，加封公主寿宁为皇姊大长公主。禁止山东诸路酿酒。二十七日，覺夷与..雁拦截杀害云南行省所派遣的谕蛮使者，敕令进行追捕。二十八日，封皇后之父火里兀察儿为威靖王。二十九日，任命许师敬为中书左丞；中政使冯亨为中书参知政事，仍兼中政使。奉元路白水县下冰雹。巩昌路伏羌县降大雨，山陵崩塌。镇江、宁国、瑞州、桂州、南安、宁海、南丰、潭州、涿州等处饥荒，赈济粮食五万多石。陇西、汉中、秦州饥荒，赈济钱钞三万锭。
　　五月初四，车里陶剌孟与大阿哀蛮兵一万人乘象入寇，攻陷朵剌等十四寨，木邦路蛮人八庙统率..夷万人入寇，攻陷倒八汉寨，督率边将严加防备。初五，龙牙门蛮派遣使者奉表进贡物品。二十三日，撤销京师官办卖盐店铺十五处。将河间盐运司改为大都河间等路都转运盐使司。派遣察乃出使周王和世王束处。二十五日，融州否泉洞、吉龙洞、洞村山、黑江等处瑶人作乱，广西元帅府调拨兵马进行讨捕。二十八日，旭迈杰等人因国家财用不足，奏请削减厩马，裁减卫士，及节制对诸侯王的过度赏赐。同意这项提议。赐予潜邸怯怜口一千人钱钞三万锭。浙西诸路久雨，江湖洪水横溢，命令江浙行省与都水庸田司兴办工役进行疏导。设置谏议书院于昌平县，供祭唐代刘..。大都路檀州发大水，平地水深一丈五尺，汴梁路十五县黄河水溢，江陵路长江大溢，洮州、临洮府降冰雹，潭州、兴国路属县干旱，彰德路蝗灾。龙兴、平江等十二路饥荒，赈济发售大米三十二万五千多石。巩昌路临洮府饥荒，赈济钱钞五万五千锭。
　　六月初一，皇子出生，命巫觋祓除不祥于宫中。修缮万寿山宫殿。静江路瑶人作乱，命广西宣慰司调兵剿捕。初三，柳州瑶人作乱，戍守兵马进行征讨斩杀。初五，氵寻州平南县瑶人作乱，断事官都坚、都监姚泰亨遇害。初六，改封嘉王晃火铁木儿为并王。初八，土星凌犯井宿钺星。十八日，中书参知政事左塔不台上言“：大臣兼管军务，是往古所无之事。铁失以御史大夫之职，也先帖木儿以知枢密院事之职，皆兼管卫兵，如虎添翼，故达成逆谋。目今军卫之职，请不要以大臣兼管，以使勋旧之家得以保全。”同意这项提议，照例赐与币帛以表彰直言。十九日，静江路义宁县与庆远安抚司蛮瑶作乱，敕令守将讨捕。息州平民赵丑厮、郭菩萨，妄言弥勒佛当统有天下，有关部门予以奏闻，命宗正府、刑部、枢密院、御史台及河南行省官员会审。二十三日，柳州马平县瑶人作乱，湖广行省督率所属进行追捕。二十八日，土星凌犯井宿。二十九日，设立都水庸田使司，疏浚吴、松二江。敕令营造工程不得役使五卫军士，只以武卫、虎贲二卫供役。开南州阿只弄、哀培蛮兵作乱，命云南行省督率所属兵马讨捕。通州三河县降大雨，水深丈余。潼川府绵江、中江洪水横溢，浸入城内。冀宁路汾河洪水横溢。秦州秦安山陵移动。新州路干旱。济南、河间、东昌等九路蝗灾。奉元、卫辉路及永平屯田处丰赡、昌国、济民等署雨水伤害庄稼，蠲免其租税。济宁、兴元、宁夏、南康、归州等十二路饥荒，赈济出售大米七万多石。镇西武靖王部及辽阳行省水达达路饥荒，赈济粮食一个月。
　　秋七月初一，大、小车里蛮夷前来进献驯象。初二，赐予诸王燕大等人金、钞不等。初三，派遣阿失伯祭祀宅神于北部行幄。初七，派遣使者奉诏分别晓谕瑶蛮，镇康路土官你囊、谋粘路土官赛丘罗出降；木邦路土官八庙既降后又叛。祭星于上都司天监。纽泽、许师敬编纂《帝训》完成，奏请在经筵进讲，照旧例使皇太子观览，有圣旨指示翻译其书以进呈。初九，祭享太庙。播州蛮人黎平爱等会集群夷作乱，湖广行省奏请用兵讨伐，不许可，下诏播州宣抚使杨也里不花进行招谕。十一日，派遣使者代为祭祀龙虎、武当二山。十二日，设置车里军民总管府，任命土人寒赛为总管，佩挂金虎符。中书省官员上言：“往年征讨瑶人，廉访司弹劾军队滥杀无辜，今后凡出兵剿捕，请廉访司官员一名随军监督。”接受这项提议。十三日，将宫女两名赐予藩王怯别。十六日，修建大乾元寺。命许师敬与郎中买驴兼任经筵官。广西各处瑶人攻略城池，命湖广行省左丞乞住、兵部尚书李大成、中书舍人买驴统率兵士二万二千人征讨，仍命诸王斡耳朵罕监督其军。海北瑶人首领盘吉祥入犯阳春县，命江西行省督率兵马讨捕。二十三日，因国家财用不足，罢免制作金字《藏经》之事。威楚、大理各处蛮夷作乱，云南行省奏请出兵讨伐，不予批准。派遣蛮剌马丹等出使大理路，普颜实立等人出使威楚路，进行招谕。思州洞蛮杨银千等人前来进献物品。封驸王孛罗帖木儿、知枢密院事火沙并为郡王。二十四日，设立河南行都水监。申命禁止汉人收藏执拿兵器。汉人有军籍的，出征则给予，返回后仍收藏于官府。二十五日，御史台官员上言：“廉访司派员监临军队，不是世祖旧制。胡商卖宝，西僧修作佛事，花费很大，于国无补，都应取消。”接受这项建议。敕令太傅朵台、太保秃忽鲁每天来皇宫中会集商议国事。瑶蛮潘宝进犯镡津、义宁、来宾等县，命广西守将征讨。庆远溪洞人民饥饿，调发米粮二万零五百石，平价出售。敕令山东州县收养流民遗弃子女。延安、..州、绥德、巩昌等处下冰雹，般阳路新城县蝗灾，宗仁卫屯田处降霜伤害庄稼，睢州段黄河决口，顺德、汴梁、德安、汝宁等路干旱，皆免除其租税。梅州、饶州、镇江、..州等路饥荒，赈济出售米粮三万多石。
　　八月十一日，修建上都香殿。十四日，云南白夷进犯云龙州。十六日，木星凌犯天木尊。二十四日，派遣使者代为祭祀五岳四渎等名山大川。敕令“：诸王私事入京的，不得供应所用物品；各部宿卫人员私自入京的，定罪处罚。”命度支监裁减阿塔赤所掌管的驼马，给外郡牧养。大都路檀州、巩昌府静宁县、延安路安塞县下冰雹。卫辉路汲县黄河横溢。南恩州、琼州饥荒，赈济粮食一个月。临江路、归德府饥荒，赈济粮食两个月。衡州、建昌、岳州三路饥荒，赈济出售大米一万三千石。
　　九月初一，划分天下为十八道，分遣使者宣谕抚治。下诏说：
　　“我恭承大业，日夜恭敬谨慎，凡所以图治之法，都遵守祖宗成规。从前多次下诏内外各官府，传布朝廷德政，蠲免赋税，审慎刑罚，抚恤贫民，愿与黎民百姓共享有生之乐。还考虑到有关部门不能体会我的意图，造成施政或有缺失，德泽未能普施于民，承旨宣谕者失于抚治之道，主管法纪者怠于检查纠正，以致我的人民陷入重困，我很怜悯人民的遭遇。而今派遣使者宣谕抚治，分别巡行各道，拿问不法官吏，询问民生疾苦，审理冤案及久拖不判的案件，凡可以兴利除害之事，都可权宜办理。官员有罪的，四品官以上，停其职务申奏朝廷，五品以下，就便处理。如有政绩特别优异，及隐居田园而有辅佐才能的人员，皆将姓名奏闻朝廷。命湖广行省参知政事马合某、河东宣慰使李处恭前往两浙江东道，江东道廉访使朵列秃、太史院使齐履谦前往江西福建道，都功德使举林伯、荆湖宣慰使蒙弼前往江南湖广道，礼部尚书李家奴、工部尚书朱..前往河南江北道，同知枢密院事阿吉剌、御史中丞曹立前往燕南山东道，太子詹事别帖木儿、宣徽院判韩让前往河东陕西道，吏部尚书纳哈出、董讷前往山北辽东道，陕西盐运使众家奴、中书断事官韩庭茂前往云南行省，湖南宣慰使寒食、冀宁路总管刘文前往甘肃行省，山东宣慰使秃思帖木儿、陕西行省左丞廉忄享前往四川行省，翰林侍讲学士帖木儿不花、秘书卿吴秉道前往京畿道。因路府州县饥荒，下诏运粮十五万石贮藏于沿河各仓库，以备赈济，照例敕令有关部门修治义仓。禁止大都、顺德、卫辉等十路酿酒。招募富民输纳粮食买官，二千石粮食给从七品官职，一千石给正八品，五百石给从八品，三百石给正九品，不愿为官者旌表其门。诸侯王斡即派遣使者进贡金浮屠。”初二，海运江南粮食一百七十万石到京师。初三，恢复尚乘寺为正三品，给予银印。初六，车驾到达大都。派遣使者祭祀海神天妃。初七，禁止饥民结成扁担社，打伤人的杖责一百下，定为律令。初八，祭享太庙。十二日，岑世兴上书诉说，申明自己没有反叛，奏请设立蒙古及汉人监贰官，下诏同意这项奏请。十五日，诸王牙即进贡马匹。三十日，疏浚河间路陈玉带河。广西瑶人进犯宾州。礼部员外郎元永贞上言“：铁失弑逆君主，皆由铁木迭儿造下祸端，请表明其罪，照旧例记下交付史馆，作为为人臣下的警戒。”汉中道文州久雨，山体崩塌。檀州降冰雹。开元路三河横溢。琼州、南安、德庆等路饥荒，赈济粮食钱钞不一。
　　冬十月初一，张王圭返回保定上坟，以疾病为由请辞官禄，不同意。岑世兴与其子铁木儿率众进犯上林等处，命予以抚谕。初五，禁止成都路酿酒。初六，任命倒剌沙为御史大夫。初十，祭享太庙。十二日，赐与恩平王塔思不花部钱钞五千锭。十五日，火星凌犯氐宿。十六日，土星凌犯井宿。播州凯黎苗人率领各寨苗蛮作乱。十八日，皇后亦怜真八剌接受佛戒于帝师处。二十日，广西瑶人领令何童投降，奏请防边效力，同意这项奏请。二十八日，宁远知州添插上言，安南国土官押那攻打掠夺木末等寨，请加以制裁，敕令安南国世子谕令押那归还所俘获的人与财物。二十九日，宁夏路、曹州属县水灾。霸州、衢州路饥荒，赈济粮食两个月。
　　十一月初二，周王和世王束派遣使者以豹来进献。改长宁军建制为州。初四，旭迈杰以年饥为由奏请罢免皇后上都营建工程，同意此项要求。纽泽因病请求退职，不同意。初十，郭菩萨等人被处决，杖责流放其党徒。十一日，临幸大承华普庆寺，祭祀昭献元圣皇后于影堂，赐与僧人钱钞千锭。岑世兴交结八番蛮夷班光金等合兵攻打石头等寨子，敕令调兵抵御。八番宣慰司官员失防备坐罪。十二日，土星退犯井宿钺星。十三日，下诏整顿台纲。十四日，倭国船舶前来互市。广西道宣慰使捕获瑶人首领潘宝，关入牢狱，其弟潘见便入犯柳州，命湖广行省左丞乞住捕讨。十六日，敕令军民官吏庇荫袭职者，由本人原籍所在地绘出宗支谱系，再申请选授。二十日，倒剌沙再次担任中书左丞相，并加开府仪同三司、录军国重事。二十一日，撤销蒙山银冶提举司，命瑞州路管领其事。二十六日，赐予诸侯王不赛因钱钞二万锭、丝帛百匹。诸王斡耳朵罕派遣使者以追捕广西瑶寇之事上闻。泰定帝说：“我从即位以来，多次下诏天下抚恤黎民百姓，唯广西瑶人多次反叛，杀掠良民，所以才命斡耳朵罕等人讨捕。现在听说迎降者很多，应用恩德抚治，如果确不改悔，方才严令兵马追捕。”京师饥荒，赈济出售大米四十万石。内地饥荒，赈济钱钞十万锭、大米五万石。河间等路流民就食通州、氵郭州两处，命有关部门抚恤他们。杭州路火灾，赈济贫民粮食一个月。常德路水灾，人民饥饿，赈济粮食一万一千六百石。
　　十二月初二，任命塔失帖木儿为中书右丞相。初七，加塔失帖木儿开府仪同三司、上柱国、录军国重事、监修国史之衔，封为蓟国公。诸侯王不赛因派遣使者进贡珍珠，赐予钱钞二万锭。初九，泰定帝再次于帝师处接受佛戒。火星凌犯天江，水星凌犯建星。十一日，修建鹿顶殿。镇南王脱不花逝世，派遣中书平章政事乃马歹代为镇守该地。中书省官员上言山东、陕西、湖广地区与戎夷接壤，请商议选择宗室前往镇守，同意这项提议。申命禁止图谶，私藏而不献出者治罪。十七日，京师地区多盗贼，塔失帖木儿请处决重犯，增调巡逻的士卒，照旧例设立捕盗悬赏条文，接受这项提议。十八日，金星凌犯垒壁阵。从保定召回张王圭。二十一日，加纽泽知枢密院事之职，与马某沙并为开府仪同三司。放宽瑞州路酒禁。左丞乞住、诸侯王斡耳朵罕征讨瑶寇，将其打败。元江路土官普山作乱，命戍防兵马捕讨。二十六日，大宁凤翔府饥荒，禁止酿酒。右丞赵简奏请在内地推行区田法，将宋代董火胃所编《救荒活民书》分发州县。济南、延川二路饥荒，赈济钱钞三千五百锭。惠州、杭州等路饥荒，赈济出售粮食不一。这一年，陕西降冰雹，御河河水漫堤。因翰林学士不花、中政使普颜笃、指挥使卜颜忽里被铁失等人关进牢狱致死，赠予功臣名号与阶勋爵谥。


 
 


明宗本纪
　　明宗翼献景孝皇帝，名叫和世王束，是武宗的长子。母亲是仁献章圣皇后，出自亦乞烈氏。成宗大德三年(1299)，命武宗抚治军马于北方边地，帝于大德四年(1300)十一月十一日出生。大德十一年(1307)，成宗逝世，武宗入继帝位，立仁宗为皇太子，约定按次序将皇位传授于帝。
　　武宗逝世后，仁宗得立。延..三年(1316)春，商议设立东宫，当时丞相铁木迭而为了固位取宠，竟建议立英宗为皇太子，又与太后宠臣识烈门一道诬陷帝于仁宗及皇太后处，为时既久，其计谋渐渐得以施行。于是册封帝为周王，出守云南。设置常侍府官属，任命遥授中书左丞相秃忽鲁、大司徒斡耳朵、中政使尚家奴、山北辽阳等路蒙古军万户孛罗、翰林侍讲学士教化等人并为常侍府常侍，中卫亲军都指挥使唐兀、兵部
尚书
赛罕八鲁为中尉，照例设置谘议、记室各二员，遣往镇守。
　　这一年冬天，十一月，帝到达延安，秃忽鲁、尚家奴、孛罗及武宗旧臣厘日、沙不丁、哈八儿秃等人都来会合。教化谋划说“：天下本是我武皇的天下。外出镇守之事，本来就不是后皇上的意思，而是左右宠臣煽构其间使之然。请将其原因告知行省，使之奏闻朝廷，或许可以堵塞离间之计，不然的话，事情变化将不可预测。”于是与数名从骑奔驰而去。从前，阿思罕为太师，铁木迭儿夺其职位，让他出任陕西行省丞相，等教化等人到来时，就和平章政事塔察儿、行台御史大夫脱里伯、中丞脱欢，悉数调发关中兵马，分道从潼关与河中府进军。不久，塔察儿、脱欢袭杀阿思罕、教化于河中府，帝于是西行，到达北方边地金山(今阿尔泰山)。西北诸王察阿台等人闻知帝已到来，都率领其众前来依附。帝到其部，与之商订规约，每年冬季居住扎颜，夏季居住斡罗斡察山，春季则命部下耕种于野泥地方，十多年间，边境安宁无事。
　　延..七年(1320)，仁宗逝世，英宗继立。这一年夏四月十七日，其子妥欢帖木儿出生，后来成为至正皇帝。至治三年(1323)八月初四，御史大夫铁失等人杀害英宗，晋王也孙铁木儿自立为皇帝，改年号为泰定。五月，派遣使者护送八不沙皇后从京师到此地，泰定二年(1325)，帝之弟怀王图帖睦尔出居于建康。泰定三年(1326)三月二十九日，其子懿王..质班出生，这就是宁宗。
　　戊辰年(1328)七月初十，泰定皇帝逝世于上都。倒剌沙专权自用，过了一个月还未拥立新君，朝野人士无不疑惧。当时佥枢密院事燕铁木儿留守京师，图谋举义。八月初四黎明时分，召来百官会集于兴圣宫，兵器都露出锋利的一端，在众人中号召说：“武皇有圣子二人，为人孝友且有仁义文德，天下之人归心，是皇朝大统之所在，应当迎立为帝，不服从者死。”于是将平章乌伯都剌、伯颜察儿捆绑起来，并把中书左丞朵朵、参知政事王士熙等抓进牢狱。燕铁木儿与西安王阿剌忒纳失里固守内廷。当时明宗正远在漠北地区，急促之际不能到来，因怕发生别的变化，于是往迎明宗之弟怀王于江陵，而且宣称已派使者北向迎接明宗，以安定众心。又假托明宗所派遣的使者从北方来，说是周王率诸王兵马整驾南还，早晚就到京师。二十七日，怀王到达京师，群臣奏请正位大统，怀王一再推让说“：大兄在北方，无论凭年长还是凭德行，都应君临天下。如实在推脱不了，应将我的意图明确地告知内外臣民。”九月十三日，怀王即皇帝位，成为文宗。改年号为天历，下诏于天下说：“恭待大兄到来，以达到我一再让位之心。”
　　当时倒剌沙还在上都，他拥立泰定皇帝之子为皇帝，然后派遣兵马分道进犯大都。梁王王禅、右丞相答失铁木儿、御史大夫纽泽、太尉不花等人，皆率兵马驻扎于榆林，燕帖木儿与其弟撒敦、其子唐其势等人，统率军队与之作战，多次击败上都兵马。上都军队全都溃败而逃。十月十三日，齐王月鲁帖木儿、元帅不花帖木儿率兵包围上都，倒剌沙于是捧皇帝宝出降，两京道路方才打通。
　　这时文宗派遣哈散及撒迪等人相继来迎，北方沙漠诸王都劝明宗南还京师，于是从北边出发。诸侯王察阿台、沿边元帅朵烈捏、万户买驴等人，都率领部队随行。旧臣孛罗、尚家奴、哈八儿秃都随同南返。到达金山时，岭北行省平章政事泼皮奉迎，武宁王彻彻秃、佥枢密院事帖木儿不花随即到来。于是派孛罗前往京师。两京民众听到明宗所派使者到来，欢呼鼓舞说：“我们的天子真的从北方来了！”诸侯王、旧臣争先迎接，所至之地，热闹非常。
　　天历二年(1329)正月初七，文宗又派使者中书左丞跃里帖木儿前来迎接。二十七日，撒迪等人到来，进见明宗于行营幄殿，根据文宗之命劝进。二十八日，明宗即皇帝位于和宁北边，随行诸王、大臣都来敬贺。于是命撒迪派人回报京师。这一月，前任翰林学士承旨不答失里与太府太监沙剌班运送金银币帛到来。派遣撒迪等人还报京师，明宗对他们说“：我的兄弟从前曾观览书史，近来不曾荒废吧？治理政事后的闲暇时间里，应亲近贤士大夫，讲说议论史籍，以此来了解古今治乱得失。你们到京师后，应把我这个意思告诉他。”
　　二月初五，宣靖王买奴从京师前来拜见。十四日，追尊皇妣亦乞烈氏为仁献章圣皇后。这一月，文宗设立奎章阁学士院于京师，派人奏闻任职名单，明宗都表示认可。
　　三月初一，到达洁坚察罕地区。初四，文宗派遣右丞相燕铁木儿献上皇帝的宝印，御史中丞八即剌、知枢密院事秃儿哈帖木儿等人，各自率领其部属护从。
　　初五，制造御车御服等物及近侍所需的服用等物。初九，明宗对中书左丞跃里帖木儿说：“我到上都，宗藩诸王必定都来会集，这不同于平常朝会，诸侯王察阿台现在也随从我远来，有关部门接待供应，都应有所准备。你可与中书省同僚商议商议。”三十日，刮大风，降尘土。
　　四月初六，燕铁木儿来行在所拜见明宗，率领百官献上皇帝之宝，明宗表彰其功劳，拜为太师，照旧命为中书右丞相，开府仪同三司、上柱国、录军国重事、监修国史、答剌罕、太平王一并照旧。再次晓谕燕铁木儿等人说：“京师百官，凡我兄弟任用的，一并照旧，你们要把我的意思晓谕清楚。”燕铁木儿上奏说“：陛下君临天下，关系国家大事的部门，唯有中书省、枢密院、御史台而已，应选择贤人居于其位。”明宗认为他说得有理，便任命武宗旧臣哈八儿秃为中书平章政事，前任中书平章政事伯帖木儿知枢密院事，常侍孛罗为御史大夫。初七，设立行枢密院，命昭武王、知枢密院事火沙领行枢密院事，赛帖木儿、买奴并为同知行枢密院事。这天，明宗宴请诸王、大臣于行殿，燕铁木儿、哈八儿秃、伯帖木儿、孛罗等人侍于其侧。明宗特命御史台官员说“：太祖皇帝曾经训敕臣下说‘：美色、名马，人人都喜爱，但心中一有拖累，就能坏其名誉，败其德行。’你们身居法纪纠察部门，也曾考虑到这一点吗？世祖皇帝初次设立御史台，首先任命塔察儿、奔帖杰儿二人协同管领其政。天下国家，就像一个人的身体，中书省相当于右手，枢密院相当于左手。左右手有病，用良医来治疗，中书省与枢密院有缺失之处，不用御史台加以治理，能行吗？诸王与各部门机构，凡违反法制超出规定的举动，都要举报弹劾。法纪严明，贪官污吏就有所畏惧，这就如同运斧猛砍就入木很深一样，是其形势使之然。我有过失，你们也要奏闻，我不会责怪你们的。”初八，特别命令孛罗等人传达旨意，宣谕燕铁木儿、伯答沙、火沙、哈八儿秃、八即剌等人说：
　　“世祖皇帝设立中书省、枢密院、御史台以及各种部门机构，共同治理天下，大小职掌，都有定制。世祖命令朝廷大臣会集律令章程，作为万世之法。成宗以来，各位圣人相继其位，无不谨守成规。我现在居于太祖、世祖所居之位，凡属省、院、台及各部门共同商议谋划的事件，选择所应上奏的材料，以告知于我。军务机密大事，枢密院必须及时奏闻，不得以早晚不便而致拖延。其他事务，如有所言，必须先经中书省、枢密院与御史台，其下各部门及侍御之臣，不得越级陈事奏请。应宣谕各部门，都得以知晓。如果违背我的意图，必定惩罚而不赦免。”
　　初十，任命陕西行台御史大夫铁木儿脱为上都留守。十四日，文宗设立都督府于京师，派遣使者前来奏闻，又把台宪官任用人员名单拿来上奏，一并表示认可。十六日，派使者到京师，卜测吉日命中书左丞相铁木儿补化代为告祭郊庙、社稷之神即皇帝位一事。派遣武宁王彻彻秃与哈八儿秃册立文宗为皇太子，仍旧设立詹事院，撤销储庆司。任命彻里铁木儿为中书平章政事，阔儿吉司为中书右丞，怯来、只儿哈郎并为甘肃行省平章政事，忽剌台为江浙行省平章政事，那海为岭北行省平章政事。十七日，敕令中书省赐予官吏送宝者官秩一等。随从人员赏以币帛。十八日，监察御史上言“：岭北行省，控制一方，幅员有万里之广，实为太祖创建基业之地，关系到国家的根本。方面重任，不可轻视。平章塔即吉并非勋旧之臣，只因奴才般地服侍倒剌沙，才倔起于宿卫人员之中，一下提拔为右丞，不久就升为平章政事，年已七十岁，昏庸特甚。左丞马谋，本为晋王部民，因嫁女儿给倒剌沙，引用为都水监职事官，接着任命为左丞。郎中罗里，本是市井小人，秃鲁忽原是晋王卫兵，不熟悉政务，皆应罢免。”御史台官员以此奏闻，明宗说：“御史说的很对，一并罢免其职。”明宗还对御史台官员说“：御史弹劾岭北行省官员，我很满意。今后凡有当言之事，不必有所畏惧。受弹劾之人，如钻营门路以求申诉，我必定加以治罪。如经核查，所言不合实情，不得随意奏闻。”
　　五月初一，到达朵里伯真之地。初二，派遣西安王阿剌忒纳失里返回京师。册封帖木儿为保德郡王。赐予随驾宿卫士卒等人币帛不等。初三，皇太子派遣翰林学士承旨阿邻帖木儿前来朝觐。初四，到达斡耳罕水之东。初五，御史大夫孛罗、中政使尚家奴，皆特授开府仪同三司，以掌管四番宿卫。初七，到达必忒怯秃之地，翰林学士承旨斡耳朵从京师前来朝见。命有关部门翻新武宗幄殿与车驾。十四日，命铁燕木儿升职任用岭北行省官员，其余官员一并赐予散官一级。先用潜邸旧臣及随从卫士，接受制命的有八十五人，六品官职以下的有二十六人。十六日，到达探秃儿海之地。册封亦怜真八为柳城郡王。任命八即剌为陕西行台御史大夫，众家奴为御史中丞。十九日，到达秃忽剌地方。敕令大都中书省官员铸造皇太子宝。当时寻求旧太子宝而不知所在，近侍伯不花上言，说太子宝藏在上都行幄，派人到上都寻找而无所得，于是下令重新铸造。西木邻等四十三处驿站旱灾，命中书省用粮食予以赈济，共计八千二百石。二十一日，皇太子从京师出发。镇南王帖木儿不花，诸王也速、斡即、答来不花、朵来只班、伯颜也不干，驸马别..里以及护卫官员，都随同出发。二十二日，京师买马二百八十匹，装载乘舆服用之物送往行在处所。二十三日，到达秃忽剌河东岸。加封翰林学士承旨为太尉。赵王马札罕部落干旱，人民五万五千四百多口不能维持生存，敕令河东宣慰司赈济粮食两个月。二十四日，赐予诸侯王燕只歌台钱钞二百锭、币帛二千匹。二十五日，到达斡罗斡秃之地。二十六日，到达不鲁通之地。这天，左丞相铁木儿补化等人以明宗即皇帝位之事，代为告祭于南郊。二十八日，到达忽剌火失温之地。
　　六月初一，到达坤都也不剌地方。这天，铁木儿补化等人以明宗即皇帝位之事，代为告祭于宗庙、社稷之神。初二，燕铁木儿等人上奏说：“中政院越过中书省擅自上奏除授官员，行文来征求制书敕令，已按所请给予除授，但于规定不合，请申命加以禁止，以使政务权力归于一统。”同意这项提议。初四，到达撒里地方。陕西行省上告饥荒，派使者回京师，与各元老大臣商议救灾之事。十一日，到达兀纳八地方。将都督府升格为大都督府。十三日到达阔朵地方。枢密院上奏说：“皇太子派使者来说，近来已颁布赦令，四川等行省兵马都已遣还军营，唯有云南行省逆谋难以预测，兵马不能马上撤回，令我等前来奏闻。”明宗说“：可照旧屯守，等云南平定之后撤回。”十五日，到达撒里怯儿地方。十六日，告诫近侍不得有所奏请。十八日，赐与驸马脱必儿钱钞千锭，前往云南。二十一日，到达哈里温地方。二十二日，到达阔朵杰阿剌伦。二十五日，到达哈儿哈纳秃地方。下诏宣谕中书省官员说：“凡属国家钱粮、选拔官吏等重大政事，先请示皇太子，然后再行奏闻。”二十七日，到达忽秃地方。二十八日，赈济陕西临潼、华阴二十三所驿站钱钞一千八百锭，晋宁路十五所驿站钱钞八百锭。这个月，铁木儿补化因久旱不雨上奏于皇太子，请辞去相位，另选贤德之人，委以燮理阴阳之任。皇太子派遣使者奏明其事。明宗对阔儿吉思等人说“：修德以合天意，是君臣应做的事情，铁木儿补化所言很对。上天明察诚可畏惧，我心中片刻不曾忘怀。皇太子前来集会，应和他共同商议一些为民谋利的办法加以实施。你们要把我的意图告谕群臣。”
　　七月初一，发生日食。初四，到达孛罗火你地方。十七日，监察御史马的于思上言：“朝廷自从去年秋季命将出师，平定祸乱以来，其间供给军需，赏赐将士，花费极大。如将每年赋税收支做个比较，那么支出已经超过收入好几倍。况且现在诸王朝会，按旧制规定的供应之物尚未具备，而陕西等地饥荒不断，饿死者众多，加上冬春之际，雨雪不落，麦田枯死，秋播作物不能下种，民众遑遑不安，流亡移徙者众多。我认为这正是国家应该节省财用的时候，如果有功劳非得赏赐不可的，可根据其官职的高低而斟酌轻重，这样不仅节省费用，还可表示鼓励。其近侍官员奏请恩赏的，都应停止，以减轻人民的负担。”御史台官员以此奏闻，明宗高兴地接受这项建议，并敕令中书省将其所言告知各部官员。二十日，到达不罗察罕地方。二十一日，文宗接受皇太子之宝。二十三日，到达小只地方。二十七日，派遣使者前往京师，敕令中书平章政事哈八儿秃，会同翰林国史院官员，致祭于太祖、太宗、睿宗三朝御容之前。调发诸卫军士六千人修膳京师城墙。
　　八月初一，到达王忽察都地方。初二，皇太子入见明宗。这天，明宗宴请皇太子以及诸王、大臣于行殿。初六，明宗突然逝世，终年三十岁。埋葬于起辇谷，陪同诸陵。这个月十五日，皇太子再次即皇帝位。十二月二十三日，知枢密院事官员也不伦等人商议奏请加上尊谥为翼献景孝皇帝，庙号为明宗。天历三年(1330)三月二十一日，附祭于太庙。


 
 


宁宗本纪
　　宁宗冲圣嗣孝皇帝，名叫懿王..质班，是明宗的第二子。母亲是八不沙皇后，为乃蛮真氏。当初，武宗皇帝有两个儿子，长子为明宗，次子为文宗。延..年间，明宗被封为周王，出居于朔漠地区。泰定帝登极，遂使正统偏离。天历元年(1328)，文宗入继大统，内乱平定以后，随即派遣使者恭奉皇帝印绶，北上迎接明宗。明宗逝世后，文宗重新即皇帝之位。明宗有两个儿子，长子是妥欢帖木耳，次子就是宁宗了。天历三年(1330)二月二十四日，宁宗被册封为..王。
　　至顺三年(1332)八月十二日，文宗在上都逝世，皇后遵照其临终遗命，申明一再推让的初意，传位于明宗之子。当时妥欢帖木耳出居于静江路，宁宗因受文宗皇帝眷爱深厚的缘故留在京师。太师、太平王、右丞相燕铁木儿请立宁宗入继大统。于是派遣使者征召诸侯王会集于京师，中书省及各官府政务，全都奏请中宫皇后以决定推行与否。十七日，中书省官员恭奉皇后旨意，准备大朝会时所需的赏赐用的金银币帛等物品。十八日，燕铁木儿奉行皇后旨意，赐给驸马也不干之子欢忒哈赤、太尉孛兰奚、句容郡王答邻答里、佥事小薛、阿麻剌台之子秃帖木儿、公主本答里、诸侯王丑汉之妃公主台忽都鲁、诸侯王卯泽之妃公主完者台、彻里帖木儿等人金、银、币、钞多寡不一。这一月，浑源、云内二州降霜伤稼。冀宁路的阳曲、河曲二县及荆门州发生旱灾。长江洪水漫堤。高邮府属宝应、兴化二县，德安府属云梦、应城二县降大雨，发水灾。
　　九月初十，土星凌犯太微垣左执法。十四日，修治皇太后仪仗。这天夜里发生地震，并有大声自北而来。这一月，益都路所辖的莒州、沂州，泰安州的奉符县，济宁路所辖的鱼台、丰县，曹州的楚丘县，平江、常州、镇江三路，松江府、江阴州，中兴路所辖的江陵县，皆发大水。河南府所辖的洛阳县干旱。
　　十月初四，宁宗在大明殿即皇帝位，大赦天下，并下诏书说：
　　“惟我太祖皇帝开创基业，世祖皇帝统一天下；尔后列圣相承，法度修明。我武宗皇帝入继大统后，修明举办各类政务，行为合乎成规，后来传授皇帝之位给仁宗皇帝以及英宗皇帝。天命所归，实当应在我明宗皇帝和文宗皇帝身上，而他们又各自远居于外。当时却有燕铁木儿建议效忠，平定内乱，共同推戴文宗皇帝。文宗登极之初，就以让兄之诏明告于天下臣民。随即恭奉印绶，远迎明宗皇帝，明宗从漠北归来，却匆匆离开臣民而辞世。文宗皇帝重登帝位，仁义之至，视民如子，皇恩德泽普被天下，不论路途远近。抚育我本人，尤为优厚慈爱。辞世之日，皇后传达临终遗命给太师、太平王、右丞相、答剌罕燕铁木儿、太保、浚宁王、知枢密院事伯颜等人，说是文宗弥留之际，重申一再推让的初志，将宗庙社稷的重任，注目于皇兄明宗皇帝的世嫡身上。于是派遣使者征召诸王宗亲，以十月一日前来集会于大都，与宗室亲王及大臣共同奉行遗诏。根据成规，应继大统。于是在至顺三年十月初四日，即皇帝之位于大明殿。可以大赦天下。自至顺三年(1332)十月初四日天亮以前，除开谋反大罪、谋杀祖父母及父母、妻妾杀夫、奴婢杀主人、故意谋划杀人、但犯强盗罪、印造伪钞、蛊毒魇犯上者不予赦免以外，其余一切罪犯，全都予以赦免。
　　“大都、上都、兴和三路，免除三年差税。腹里地区差发及其余诸路不纳差发的地区，税粮按十分为准，免其二分。江淮以南地区，夏税也免其二分。土木工程，除仓库必须加以修理的情况以外，不得再行修建，以宽缓民力。民间在此以前应予交纳的拖欠课税等项，全都予以蠲免。监察御史、肃政廉访司官员及内外三品以上正职官员，每年推举有才干能任守令者一人，申报至省部，可先行录用。如果办事称职，推举的官员也予以表彰提拔。如在一任之内，犯有贪赃私吞罪者，根据情节轻重予以黜罚。对不能予以宽大处理的重囚，关押三年以上，疑而不能判决者，申报省部，详审明白后予以释放。至于学校农桑、孝义贞节、科举取士、
国学
贡士，都按旧制办理。广海与云南地区的刁顽之民，从诏书在当地宣布的那天算起，限六十天以内到官府自首，可免究本罪，允许其重新做人。
　　“啊！现在我这年幼的人，托于天下臣民之上，担子重而责任大，如临深渊，如行冰上。还得倚仗宗室亲王、元老大臣，及各部门官员，克尽其职，思尽其忠。善于与亿万民众一道，共保天下太平的局面。你们各方臣民啊，应体会我的至诚之意！故特下诏宣示此旨，想已尽知。”
　　初五，任命知枢密院事撒敦为御史大夫，中书右丞撒迪为中书平章政事，宣政使阔里吉思为中书右丞，中书平章政事秃儿哈铁木儿知枢密院事。初九，造作皇太后玉册、玉宝。十一日，皇太后命令制作两宫幄殿、车乘及其他应用物品。十二日，赏赐诸王金、币，其数目依照文宗即位时旧例。设立徽政、中政二院。十三日，金星凌犯斗宿。下令说：“诸王、驸马、勋旧大臣及中书省、枢密院、御史台官秩为正二品以上，其他各部门官秩至一品者，在阙门之内，方可置放绳床以坐，其余官员一律禁止。”十四日，修制郊祀所用的法服。任命宦官铁古思、哈里兀答儿、黑狗者、阔阔出，并为中政院使。十五日，因江浙地区连年欠收，其海运粮食未能达到预定的数目，须等来年补运。十六日，定立妇人犯私盐罪处罚条例。十八日，诸侯王不赛因派遣使者进贡塔里牙八十八斤、佩刀八十把，赐予钱钞三千三百锭。十九日，因即位之事在南郊告祭上天。二十日，给予宿卫军士、蒙古、汉军三万人御寒服装。命令江浙行省用铜铸造和宁路宣圣庙所需祭器，共一百三十五件。二十三日，告祭于太庙。二十四日，告祭社稷之神。任命伯颜为徽政使，并照旧为开府仪同三司、浚宁王、太保、录军国重事、知枢密院事。提调忠翊侍卫亲军都指挥使司事伯撒里、右都威卫都指挥使常不兰奚，并为徽政使。赐予诸妃后大朝会应得赏赐多寡不等。二十八日，因诸侯王忽剌台贫穷困乏，赐予钱钞五百锭。皇弟燕帖古思在西僧加儿麻哇处接受佛戒。下敕令说：“百官及宿卫军士有只孙衣者，凡参加宴餐活动，全都带来做服侍之事，如有典卖给人的事，要加以治罪。”三十日，因楚丘县河堤毁坏，调发民壮二千三百五十人进行修补。
　　十一月初三，下诏翰林国史院、集贤院、奎章阁学士院会集商议先皇帝庙号、神主、升礻付武宗皇后及明年改年号诸事。初四，赐予郯王彻彻秃海宁州属朐山、赣榆、沐阳三县作为封地。初六，命令郯王彻彻秃镇守辽阳。初八，派遣宿卫官阿察赤以皇太后玉册告祭于南郊，中书平章政事伯撒里告祭于太庙。十二日，恭奉玉册尊皇后为皇太后。皇太后临御兴圣殿接受百官朝贺。十三日，宁宗临御大明殿接受百官朝贺。二十四日，赐予诸侯王宽彻币、帛各二千匹，以周济其贫乏。左钦察卫士饥荒，赈济粮食两个月。二十六日，宁宗去世，年仅七岁。二十八日，葬于起辇谷，随同诸陵一道。第二年六月初八，明宗长子妥欢帖木儿即皇帝位。至元四年(1338)三月二十六日，加谥号为冲圣嗣孝皇帝，庙号为宁宗。四月二十日，礻付祭于太庙。


 
 


顺帝本纪
　　顺帝至正二十六年(1366)夏四月，大明的军队占领淮安路、徐州、宿州、濠州、泗州、颍州、安丰路。十一月初六，大明的军队占领湖州路。十一月十八日，大明军队占领杭州及绍兴路。十一月二十三日，大明军队占领嘉兴路。
　　顺帝至正二十七年(1367)春，正月二十三日，大明的军队攻取松江府。正月二十六日，大明的军队攻取沅州路。九月初八，大明的军队攻占平江路，捕获张士诚。九月十三日，大明的军队攻占通州。九月十四日，大明的军队攻占无锡州。九月二十八日，大明的军队攻占台州路。十一月初十，大明军队占据沂州。十一月十一日，大明军队占领庆元路。十二月初六，大明军队占领济宁路。十二月初七，大明军队占领莱州，进而占据济南及东平路。十二月十五日，大明军队进入杉关，占领邵武路。当月，方国珍归顺大明。
　　顺帝至正二十八年(1368)春，正月初一，皇太子命令关保固守晋宁，总领各军。二月十二日，大明军队攻取东昌路。二月十八日，大明军队攻占宝庆路。二月二十五日，大明军队攻取棣州。当月，大明的军队到达河南。李思齐、张良弼等撤军返回西边。三月大明军队占据河南。李思齐、张良弼会师，进驻潼关，张良弼的军营被焚烧，李思齐把军队转移到葫芦滩，调他的部下张德敛、穆薛飞防守潼关。大明军队进入潼关，进攻李思齐的营垒，李思齐丢弃辎重，奔逃到凤翔。当月，大明军队占领永州路，又占领惠州路。夏，四月初一，大明军队占领英德州。四月初八，大明军队占领广州路，又占领嵩州、陕州、汝州等地。五月初一，大明军队占领道州。六月十四日大明军队占领全州、郴州、梧州、藤州、浔州、贵县、象县、郁林等州郡。当月，广西各郡县都归顺了大明。闰七月初三，大明军队占领卫辉路。七月初五，大明军队占领彰德路。七月初七，左江、右江各路都投降大明。七月初九，大明军队占领广平路。七月二十六日，扩廓帖木儿从晋宁退守冀宁。大明军队抵达通州，左丞相失列门传皇上旨意，令太常寺礼仪院使阿鲁浑等尊奉太庙中各室所供奉的神位，与皇太子一起到北方去。阿鲁浑等即到太庙和主管官员王嗣宗、太祝哈剌不华共同护送神主，完毕之后仍留在太庙室内。七月二十八日，皇上驾临清宁殿，招集三宫的后妃、皇太子、皇太子妃共同商议躲避兵乱，前往北方的事。失列门及掌管枢密院事务的黑厮、宦官赵伯颜不花等进谏，认为不能离去。皇上未予听从。伯颜不花痛哭着劝谏说：“天下是世祖的天下，陛下应当以死相守，为什么要放弃呢？臣等愿意率领军民及护卫军出城拒敌作战，希望陛下能够固守京城。”皇上终究没有听从。半夜打开健德门向北逃跑。八月初二，大明的军队开进京城，国家灭亡。
　　第二年(1369)，皇上留驻在应昌府。又过了一年，四月二十八日，皇上因患痢疾在应昌府去世，享寿五十一岁，在位三十六年。五月二十六日，大明军队袭击应昌府，皇孙买的里八剌及皇上的后妃以及珍宝玉器都被大明军队所得。皇太子爱猷识礼达腊带着几十个骑手逃走了。


 
 


太祖后孛儿台旭真传
　　太祖光献翼圣皇后，名孛儿台，姓弘吉剌氏，特薛禅之女。特薛禅与其子按陈随太祖征讨有功，赐号国舅，封王爵，仍统领其部族。太祖有旨：“生女为皇后，生男为公主驸马，世代如此。”世祖至元二年(1265)十二月追谥“光献翼圣皇后”。册文中说：“光献皇后禀性温和，深谋远虑，才德兼备。在我朝创业之初，辅助太祖朝夕求贤。”“谨遣摄太尉某某，奉玉册玉宝，加上尊谥曰光献翼圣皇后。”与太祖同供奉于太庙，受后代祭祀。


 
 


世祖后察必传
　　世祖昭睿顺圣皇后，名察必，姓弘吉剌氏，济宁忠武王按陈之女。生裕宗，中统初立为皇后。至元十年(1273)三月受册封，上尊号“贞懿昭圣顺天睿文光应皇后”。
　　四怯薛官奏请划京城外附近农田为牧马场地，世祖允准，皇后想谏阻。一天乘太保刘秉忠在帝身边，皇后故意责备刘秉忠说：“你是汉人中聪明谋臣，皇帝听从你的意见，为何不加谏阻。过去初定都于此时，划农田为牧地还犹可说，如今各有定业，还侵夺农田，这合理吗？”世祖默不做声，划农田为牧场的事不了了之。
　　察必皇后曾于太府监支用了丝绸，世祖说“：这些东西均军国所需，非私有之物，皇后怎可任意支取？”从此以后，皇后亲率宫女进行纺织，将旧弓弦的丝织成绸缎以做衣服，宣徽院的羊皮置之无用，她取来缝为地毯，其勤俭节约如此。
　　至元十三年(1276)平定宋朝，宋幼主到上都朝见世祖，世祖大宴群臣，众皆欢乐。只有皇后沉默不语，世祖问她：“我今平定江南，自此以后不再兴兵打仗，大家都欣喜若狂，唯独你不高兴，是何缘故？”皇后跪奏道“：妾闻自古无千岁之国，将来能使我们子孙不像宋朝皇帝那样成为亡国之君就幸甚了。”大殿上陈列着从宋朝府库中得来的各类珍贵物品，皇后看一遍就走了。世祖遣宦官问皇后想要什么，皇后说：“宋朝历代皇帝贮存这许多东西留给子孙，而子孙保不住，尽归我朝，我怎忍心取走一物！”这时宋太后全氏被俘，送至大都，但不习惯北部风土，皇后多次奏请放宋太后全氏回江南，世祖始终不允，认为放他们回去，若有流言蜚语，会杀他们全家，这不是爱他们而是害他们，要爱他们，就把他们安置在京师，加以抚恤。此后，皇后更加厚待宋太后。
　　蒙古帽本无前檐，世祖常感到阳光耀眼，皇后加上前檐，世祖大喜，以后就成为蒙古帽的定式。后又为帝制衣一件，没有衣襟，没有领袖，后长前短，有两根带子，名曰“比甲”，便于骑马射箭，当时人皆仿效之，成为时装。
　　察必皇后禀性聪明，善于把握事业成败的契机，所以在元朝建立之初，成为世祖的左右助手。至元十八年(1281)二月崩。至元三十一年(1294)四月，成宗即位，五月，追谥为“昭睿顺圣皇后”，供奉于世祖庙祭祀。


 
 


成宗后卜鲁罕传
　　卜鲁罕皇后，姓伯岳吾氏，驸马脱里思之女。元贞初(1295)立为皇后，大德三年(1299)十月受册封。成宗多病，皇后参预政事，信任丞相哈剌哈孙。大德年间的政治，人称平允，皆皇后决断所致。京师建立万宁寺，寺中佛像奇形怪状，皇后先用手帕蒙其面，后又传旨毁掉。省、院、台臣奏请为皇帝上尊号，成宗不允。成宗到上都，皇后又亲自奏请，成宗说“：我患病日久，国家大事有许多尚未办到，哪里还谈得上尊号的事！”这件事以后就不再提了。大德十年，皇后把顺宗妃答吉及其子仁宗贬往怀州。第二年，成宗驾崩，当时武宗在北边，皇后怕他回京后报复她贬顺宗妃及仁宗的前怨，乃策划立安西王阿难答失里为帝。仁宗自怀州入京，清除宫内卜鲁罕皇后的亲信，诛杀安西王，以私通的罪名将皇后迁居于东安州。


 
 


文宗后卜答失里传
　　文宗卜答失里皇后，姓弘吉剌氏，其父为驸马鲁王..阿不剌，母为鲁国公主桑哥剌吉。天历元年(1328)文宗即位，立为皇后。二年受册封。同年十一月，皇后以银五万两助建大承天护圣寺。至顺元年(1330)又以朝廷没收张皀家的田地四百顷赐予护圣寺为永业。卜答失里皇后与宦官拜住谋杀明宗后八不沙。
　　天历三年八月，文宗崩于上都，卜答失里皇后宣布文宗遗诏，立明宗次子懿瞞质班为帝，这就是宁宗。同年十一月，奉玉册玉玺尊卜答失里为皇太后。十二月，皇帝在兴圣殿受百官朝贺，不久即崩。大臣们请立太子燕帖古思为帝。卜答失里皇太后说：“天子之位至关重要，吾子尚幼，明宗长子妥欢帖睦尔现在广西，今已十三岁，理当立为帝。”于是遣使奉旨迎至京师，第二年六月即位，是为顺帝。元统元年(1333)，尊皇太后为太皇太后，仍临朝代行皇帝职权。至元六年(1340)六月，顺帝诏令削去太皇太后尊号，迁居于东安州，不久即崩。


 
 


顺帝后伯颜忽都传
　　顺帝伯颜忽都皇后，姓弘吉剌氏，武宗宣慈惠圣皇后真哥侄毓德王孛罗帖木儿之女，至元三年(1337)三月立为皇后，生皇子真金，二岁夭折。
　　伯颜忽都皇后好节俭，不妒忌，随时随地以礼法约束自己。有次随帝至上京，中途帝遣宦官传谕皇后，说皇帝要到她那里过夜。皇后推辞说“：夜晚不是圣上往来的时候。”宦官为此往返三次，最终还是遭到拒绝，皇帝更加敬重她。皇后居坤德殿，终日衣冠整齐，行为端正，未曾出殿一步。至正二十五年(1365)八月崩，年四十二岁。死后，奇氏皇后见所遗衣物，皆破旧不堪，大笑说“：正宫皇后何至于穿这样的衣服！”其朴素可知。


 
 


顺帝后完者忽都传
　　顺帝完者忽都皇后，姓奇氏，高丽人，生皇太子爱猷识理达腊。奇氏皇后本出身贫贱，立为皇后，其家族三世皆追封王爵。
　　最初，徽政院使秃满迭儿把奇氏作为宫女送来侍奉顺帝，只不过进茶送水而已。奇氏聪敏机灵，逐渐受到顺帝宠爱。答纳失里皇后忌妒她，还多次打骂她。元统三年(1335)，答纳失里皇后因其兄御史大夫唐其势谋反伏诛而被丞相伯颜毒死于开平。顺帝欲立奇氏为后，遭伯颜坚决阻止。伯颜罢相，沙剌班请立奇氏为第二皇后，居兴圣宫，并改徽政院为资政院。
　　奇氏为皇后，无事则学《女
孝经
》及史书，效法历代皇后之贤德。四方贡物中或有珍美食品，她都先派人拿去供奉太庙祖宗，然后自己才敢饮食。至正十八年(1358)，京城大闹饥荒，奇氏皇后命官府施粥饥民，又拿出金银粟帛命资政院使朴不花用以安葬死者遗骸十余万具于京都郊外，命僧人建水陆道场，打醮超度亡魂。
　　顺帝不上朝理政，奇氏皇后与皇太子爱猷识理达腊图谋使顺帝让位于太子，遣朴不花去示意丞相太平，太平不肯表示自己的意见。皇后把太平丞相召进宫里，亲口向他表明自己的意图，太平仍态度暧昧，模棱两可，因此皇后与太子对太平怀怨于心。顺帝知道奇氏皇后的图谋后，非常忿怒，两个月不见她。朴不花为奇氏皇后所宠信，被弹劾，撤销其资政院使之职。皇后暗示御史大夫佛家奴为他辩护，而佛家奴却要进一步弹劾朴不花。奇氏知道后，嗾使御史弹劾佛家奴，把他贬谪于潮河。
　　奇氏皇后家族在高丽恃势骄横，高丽王大怒，把他们斩尽杀绝。至正二十三年(1363)，奇氏对皇太子说：“你为何不为我报仇？”于是另立高丽王朝于中国，以高丽王族之人在元朝京师者为王，奇氏族人之子三宝奴为王子，遣元朝同知枢密院事崔帖木儿为丞相，派出元军一万人，并招募日本人为兵，共同征讨高丽。元军过鸭绿江，遭高丽军伏击，大败，只剩下十七骑逃归中国，奇氏皇后羞愧不已。
　　二十四年七月，孛罗帖木儿举兵进攻朝廷，皇太子逃往冀宁，下令讨伐孛罗帖木儿。孛罗帖木儿大怒，嗾使监察御史武起宗弹劾奇氏皇后干扰国政，奏请皇上把她迁出宫外，顺帝默不做声。二十五年三月，孛罗帖木儿假传圣旨，把奇氏幽禁于诸色总管府，令其党羽姚伯颜不花看守。四月初二日，孛罗帖木儿逼迫奇氏皇后回宫取印，以皇后名义致书召回太子，事后仍将她送回原处幽禁。皇后多次遣送美女给孛罗帖木儿，才得在被幽禁百日后还宫。孛罗帖木儿死，皇后召皇太子还京，并令扩廓帖木儿领兵拥太子入城，希图借此威胁顺帝让位。扩廓帖木儿明了奇皇后意图，送太子至离京城三十里地方便遣军回营，皇太子对他恨之入骨，事见《扩廓帖木儿传》。
　　伯颜忽都皇后崩，至正二十五年十二月，中书省臣奏请立奇皇后为正宫，顺帝不答。又奏请改资政院为崇政院。顺帝这才册立奇氏为正宫皇后。至正二十八年(1368)，明朝太祖朱元璋北伐，攻入大都，奇皇后随顺帝逃往上都。


 
 


睿宗传
　　睿宗景襄皇帝，名拖雷，太祖第四子，太宗之弟。太祖驾崩时，太宗正在霍博，由拖雷暂时管理国事。
　　太宗于元年(1229)夏还京，八月即皇位。第二年秋，太宗伐金，命拖雷率军同行，破天城堡，拔蒲城县，渡黄河攻凤翔。太宗三年破洛阳、河中诸城。攻下凤翔后，有个降于蒙古军的金国人叫李昌国的对拖雷说：“金朝迁都汴梁，所依恃的是黄河、潼关的天险。若蒙军出宝鸡，入汉中，不一月可到唐、邓。金人闻之，以为我师是从天而将。”拖雷把这一战略告诉太宗，太宗大喜，对诸王大臣说“：昔日太祖也有此打算，今拖雷也这样策划，真太好了！”于是挥军进发。
　　太宗亲领中军由碗子城南渡黄河，出洛阳，进军汴梁。斡陈那颜率左军由济南西向洛阳。拖雷总领右军自凤翔渡渭水，过宝鸡，入小潼关，经宋朝国境，沿汉水而下。三路大军约定明年春会师汴梁城下。蒙军遣搠不罕到宋国借道，且约定合兵攻金。宋军杀来使，拖雷大怒，分兵攻宋诸城堡，长驱进入汉中，进袭四川，攻陷阆州，过南部而还。然后由金取房，前锋三千人破金兵十余万于武当山，直趋均州。既而渡汉水，遣夔曲..率千骑驰报太宗。
　　拖雷渡过汉水后，金大将合达设伏兵二十余万于邓州之西，据关以逸待劳。这时拖雷军不满四万人，探悉金军设伏，乃留下辎重，轻骑前进。十二月二十五日与金兵战于禹山，金合达退保邓州，蒙军围攻三日未下，拖雷率军向北。太宗四年春，合达知拖雷已北行，乃集步骑兵共十五万人尾追于后。这时太宗也已渡过黄河，遣亲王口温不花率万余骑来援拖雷。援军未到之前，拖雷趁雨雪天金军僵冻不堪时，挥师奋击，大破金军于三峰山，金军精锐尽失于此。合达率残军数百骑逃往钧州。太宗率援军到，与拖雷共同攻下钧州，擒获合达。接着攻下许州，占据河南诸郡。四月，由半渡入真定，过中都，出北口，大军驻扎于官山。
　　四年六月，太宗患重病，拖雷为之祈祷，数日后病愈。拖雷随太宗北还，行至阿剌合的思患重病而死，年仅四十余岁。
　　拖雷有子十一人，长子即后来宪宗，第四子即后来世祖。宪宗即位后追谥其父为“英武皇帝”，庙号睿宗。世祖至元三年(1266)改谥为“景襄皇帝”。


 
 


裕宗传
　　裕宗文惠明孝皇帝，名真金，世祖嫡子，其母为昭睿顺圣皇后，年少时以姚枢、窦默为师，学习《
孝经
》。
　　中统三年(1262)，封裕宗为燕王，兼为中书令，因年少，政务全依赖丞相史天泽及赞善王恂等人。四年，又兼管枢密院事。至元初(1264)，中书省臣奏请燕王每月必有两日至中书省衙门视事。曾随世祖至宜兴，世祖身体欠安，裕宗为之忧心，夜不能寐；闻母后突然得风疾，为之悲泣，匆忙去探视，其孝心可见。
　　至元七年(1270)秋，奉诏巡视察称海地区，至冬还京。他常对诸王札剌忽及随从官伯颜说，你们要尽心尽力，慎言慎行，忠于职守，并引世祖的训诫“：切勿粗心大意，否则什么事也办不好。”以此来教育臣下。
　　至元十年二月，立为皇太子，仍兼为中书令，管理枢密院事。同年九月初七日，诏设宫师府，其官员共三十八人，起用才德兼备的隐士杨恭懿在京兆供职。
　　裕宗为太子，深得世祖宠爱，有病，世祖亲手为他调药，并遣侍臣李众去祭祀各地大小山川，为太子消灾祛病。侍臣李众临行时，太子叮嘱，此去凡所到郡县，不要让当地官员迎送，以免扰害百姓。皇帝诏令增加亲军万人守卫东宫，太子命王庆端、董士亨挑选其中勇敢者，教以兵法，他还常去检阅。裕宗的衣服被污染了，命侍臣再加染治。侍臣请换新的，裕宗太子说：“要换一百件也不难，但这件衣服并未破损，岂可抛弃不用。”东宫香殿建成，工匠建议凿石造池，以备太子仿效古人做“曲水流觞”之乐。裕宗太子说“：古代有肉林酒池，你们要我也这样吗？”严辞拒绝工匠的建议。每次与诸王近臣练习射箭，在空闲时间，便同他们讲经论典。诸如《资治通鉴》、《贞观政要》，王恂、许衡所讲述的辽金两朝帝王处理国事要略，以及《武经》等书，他从只言片语中，如有所体会，无不为之肃然起敬。当时为他讲解经典的人，如王恂、白栋等，都整日不出东宫，太子更是时常询访待制李谦、太常宋..等人。
　　至元十八年(1281)正月，昭睿顺圣皇后崩，时太子裕宗在外打猎，闻讯火速赶回，在皇后墓旁设帐守孝。命宋..择选可做顾问的人，..推荐郭..、何玮、徐琰、马绍、杨居宽、何荣祖、杨仁风等。太子说“：这些人都给我召来，先从近处开始。”于是从易州召来何玮，从东平召来徐琰。赞善王恂卒，太子闻知哀悼不已，赐钞二千五百缗为王恂办理葬事。一日对左右说“：王赞善为臣，当言必言，从无顾虑，随时纠正政务中的错误，良多补益，而如今很少有像他这样的人了。”当时，阿合马专权，太子对此奸恶之人，从来都是不客气对待。有个强盗知阿合马所惧怕的只有太子裕宗，便伪装太子夜入京城，把阿合马叫来杀了。后来和礼霍孙当了丞相，太子对他说：“阿合马是强盗杀死的，你现任中书省职务，凡真正有便国利民的事，大胆去做，不要怕革旧立新，若有人阻挠，我会尽力支持你。”
　　中书省荐举何玮为参议中书省事，徐琰为左司郎中。玮、琰入见太子，太子告诫说“：你们学孔子之道，今日才得付诸实行，应把你们平生所学，身体力行才是。”令杨仁风、马绍分别在潞州、东平任职，再度起用杨恭懿入中书省参与政务。因卫辉总管董文用熟练官府事务，也把他与恭懿一同置于中书省。按察副使王恽向太子进呈《承华事略》，共二十章：一曰〈广孝〉、二曰〈立爱〉、三曰〈端本〉、四曰〈进学〉、五曰〈择术〉、六曰〈谨习〉、七曰〈听政〉、八曰〈达聪〉、九曰〈抚军〉、十曰〈明分〉、十一曰〈崇儒〉、十二曰〈亲贤〉、十三曰〈去邪〉、十四曰〈纳诲〉、十五曰〈几谏〉、十六曰〈从谏〉、十七曰〈推恩〉、十八曰〈尚俭〉、十九曰〈戒逸〉、二十曰〈审官〉。
　　世祖诏令分封江西龙兴路为太子裕宗封地，太子对左右侍臣说：“总理百姓能像邢州张耕那样就好了！如真能使张耕来治理我的封地，江南诸郡都以此为榜样，百姓必安居乐业，不愿离开。”于是命宋..注重挑选地方官吏。江西行省将每年上交国库后剩余的钞四十七万缗献给太子，太子斥责道：“朝廷令你们妥善管理地方政务，百姓能安居乐业，何愁钱粮不足；若百姓不安，钱粮虽多又怎样能奉养自己！”全部拒收。阿里以管民官兼管课税司，请求于正税之外每年另征收羊三百头。太子认为这是超出了规定，加以制止。参政刘思敬遣其弟思恭将新近归附的百姓六十户献给太子。太子问这些民户的由来，思恭说是思敬征讨重庆时俘虏的。太子皱着眉头说“：回去告诉你哥哥，这些百姓从哪里来的，就让他们回到哪里去，不要大失人心。”乌蒙宣抚司献马超过每年定额，太子告诫说：“去年就叫你们不要多进马匹，恐沿途劳民伤财，今后切不可再违规定。”
　　至元二十年(1283)春，太子召刘因来保定，刘因带病而至，拜为右赞善大夫，同时又任命吏部郎中夹谷之奇为左赞善大夫。国子学本以李栋、宋..、李谦这些东宫旧臣掌管教务，刘因到来后，命他专门领导国子学，而以宋..等为顾问。太子曾说：“吾闻金章宗时，有人认为提供给太学生的膳食费太多，章宗却说，如果能培养出一个范文正公来，所花的费用岂不是还嫌少吗？这话讲得多好！”至元二十二年，刘因因病再请辞职，朝廷以长史耶律有尚为国子司业。侍臣伯必携其子阿八赤入见，太子令阿八赤入国子学。伯必把他送入蒙古贵族子弟学校。第二年，阿八赤又入见，太子问他所读何书，阿八赤举蒙古书以对。太子说：“我是命你学汉人文字，怎么忙着去上蒙古王公子弟学校？”
　　太子派人去召请原宋朝工部侍郎倪坚到开元询问古今成败得失的经验教训，倪坚说：“夏、商、周三代以仁得天下，以不仁失天下。汉、唐之所以亡，是由于外戚、宦官闹事。宋之亡是由于奸党权臣误国。”太子十分赞赏并听取了倪坚的这番议论。谕德李谦、夹谷之奇向太子进陈十事：正心、睦亲、崇俭、亲贤、几谏、戢兵、尚文、定律、正名、革敝。其中正名、革敝两事尤为当时政务所必须。太子在中书省理政日久，凡各州郡在课税、漕运、制作、官府买卖中，有不利于民者，知道后立即奏请皇上废除。右丞相卢世荣向皇帝大谈取财之道，太子深以为非，曾说“：财富不是从天上掉下来的，是人民勤劳生产出来的，怎么能年年多取。如果多取，民脂民膏就会被搜括一尽，这不仅有害于民，也是国家的蛀虫。”后来卢果然因犯搜括民财罪而革职。桑哥虽是卢世荣的后台，听说太子对卢世荣所作所为早有非议，也不敢出面营救。
　　至元以来，天下太平，人材辈出，列为太子师友的，不论是朝中德高望重的名臣，还是民间有气节的儒士，太子都以礼相待。宋..患眼病，赐钞一千五百缗做医疗费。王磐告老归乡，使其婿在东平官府供职，以便为王磐养老送终。孔子之后孔洙自江南来京朝拜皇帝，太子斥责张九思学圣人之道而不知有圣人之后。天下人心都向往太子。至元二十二年，世祖年事已高，江南行台监察御史奏请皇上让位给太子。太子闻讯，恐惧万分，台臣也不敢奏报世祖。
　　奸邪小人乘机挑拨，把让位之事告诉世祖，世祖大怒，太子更加惶恐，不久去世，年仅四十二岁。成宗即位后，追谥为“文惠明孝皇帝”，庙号裕宗，供祭于太庙。


 
 


显宗传
　　显宗光圣仁孝皇帝，名甘麻剌，裕宗长子。母为徽仁裕圣皇后，姓弘吉剌氏。甘麻剌由祖母昭睿顺圣皇后抚育成人，每日侍奉世祖不离左右，言语谨慎，但言无不尽。
　　至元中，奉旨镇守北边，叛王岳木忽儿等闻甘麻剌至，望风请降。接着，都阿、察八儿诸王亦遣使求和，边境得以安宁。甘麻剌曾出征，驻军金山，大雪天与诸将在帐中烤火饮酒，对左右说：“今日风雪漫天，我与你们在帐内烤火还感到寒意，那些士兵也是人，他们腰挂弓箭，肩负刀矛，在周围守护，其苦可知。”于是命人做了许多熟肉和粥，分赐各营士卒。在抚慰部下的闲暇时间，命也灭坚用蒙语为他讲解《通鉴》。他告诫卫侍太不花说“：朝廷任我为卫国屏障，凡有不到的地方，正需你们辅助。如果有人依势作威，不听命令，轻者当即处置，重者上报，你们应谨慎行事。能使百姓安居乐业，让皇上无北顾之忧，这就是我与卿等都高兴的事，也就是报效国家。”
　　至元二十六年(1289)，世祖见他久居边关，特准许他在柳林打猎。显宗率部属到了淳阝州，因怕粮食分配不均会劫掠百姓，令左右负责分给随从士卒，同时宣布“：你们饮食既足，若再侵掠百姓，那是罪由自取，悔之不及。”士卒皆遵守军纪，百姓得以安宁。是年北还，朝见世祖于上都，世祖称赞他说：“你在柳林地方，不扰百姓，朕要嘉奖你。”第二年冬，封为梁王，授金印，出镇云南。至元二十八年春，行经怀、孟时，随从的士卒，马驼共计不下千百，所到地方未曾扰民。
　　至元二十九年，改封为晋王，命移镇北边，统领太祖四大斡耳朵(即行宫)及军马、达达国土，授晋王金印。世祖接受中书省建议，为他设置内史府，于是以北安王傅秃归、梁王傅木八剌沙、云南行省平章赛阳等为内史。至元三十一年，世祖崩，晋王闻讣，奔赴上都，对诸王大臣说“：昔皇祖命我镇抚北方，捍卫社稷。我久理边关事务，愿继续承担守边任务。弟铁木耳大仁大孝，宜继承皇位。”于是，成宗即位，晋王仍北归王府。
　　元贞元年(1295)，塔塔儿部谷物欠收，显宗传令宣徽院救济。答答剌部民饥，亦请朝廷赈灾。是年冬，奉诏以知枢密院事札散、同知徽政院事阿里罕，同为晋王府内史。六年正月初十，晋王显宗去世。王死后十年，仁宗即位，谥为献武。又过了十一年，英宗被杀，显宗子也孙帖木儿以晋王身份继为皇帝，追尊其父为“光圣仁孝皇帝”，庙号显宗，供奉于太室享祭。又过了六年，文宗即位，毁显宗庙室。
　　显宗天性宽厚，对下属有恩惠，但信奉佛教，为做佛事，每年耗费资财不可胜计。


 
 


顺宗传
　　顺宗昭圣衍孝皇帝，名答剌麻八剌，裕宗第二子。母徽仁裕圣皇后，姓弘吉剌氏。至元初，裕宗为燕王，答剌麻八剌出生于燕王府。稍大，世祖赐侍女郭氏，后来娶弘吉剌氏为妃。至元二十二年(1285)，裕宗去世，答剌麻八剌为皇孙，深受世祖钟爱。
　　至元二十八年(1291)，首次诏令顺宗出镇怀州，命侍卫都指挥使梭都、
尚书
王倚随行，以为辅佐。行至赵州，所部士卒中有砍伐民间桑树、枣树的，百姓拦道陈诉。顺宗大怒，重责扰民士卒以警戒他人，并派王倚回京奏报皇上。世祖闻之大为高兴。顺宗此行还未至怀州，因病又被召还京师。至元二十九年，世祖巡视北边，留顺宗在京师治病，两月后不幸病逝，年二十九岁。
　　顺宗有子三人，长子日阿木哥，封魏王，郭氏所生。弘吉剌妃生二子，一名海山，是为武宗；一名爱育黎拔力八达，是为仁宗。大德十一年(1307)秋，武宗即位，追谥其父为“昭圣衍孝皇帝”，庙号顺宗。


 
 


裕宗后伯蓝也怯赤传
　　裕宗徽仁裕圣皇后，名伯蓝也怯赤，又名阔阔真，姓弘吉剌氏，生顺宗、成宗。
　　阔阔真入宫之前，有天世祖外出打猎，途中口渴，至一帐篷内，见一女子正在梳理驼绒。世祖随从在帐篷内寻找马奶，该女子说：“马奶倒是有，只是父母和诸兄都不在家，我是个女子，不敢做主给你们。”世祖闻言正要离去，该女子又说：“我一人在此，由你们自来自去，于理不合。我父母不久即回，你们等一会儿吧。”不久，父母回帐，取马奶给世祖。世祖走后叹息道“：有这样懂事的姑娘做媳妇，真是件大好的事！”后来朝臣们商议为太子选妃，提名了好些姑娘，世祖都不同意。有个老臣记得世祖打猎遇到的那位女子，还未出嫁，告诉了世祖，世祖大喜，纳为太子妃。
　　阔阔真性情孝顺，言行谨慎，善于服侍皇后，世祖常夸她是个贤德媳妇。的确，她侍奉昭睿顺圣皇后不离左右，无微不至，甚至上厕所用的手纸，也先揉软之后再呈进备用。裕宗患病，有天世祖亲来看望，见床上铺的是织金被褥，世祖不高兴地说：“我总是以为你很贤惠，为何让病人还铺垫这样的褥子？”阔阔真忙跪下回答说“：平时不曾敢用，今太子有病，怕受湿气，所以才用它。”说罢立即撤换。
　　世祖驾崩，成宗回到上都，诸王也都来了。在此前，御史中丞崔..把过去从木华黎国王曾孙世德家中得到的玉玺献给了裕宗皇后，玉玺铭文是“受命于天，既寿永昌”。成宗即位时，裕宗皇后把这方玉玺亲手授与成宗。成宗即位后尊裕宗皇后为皇太后，设立徽政院，置官吏。院官私受浙西献田七百顷而登记在皇太后阔阔真名下，太后说：“我寡居一人，衣食有余。况江南土地皆是国家所有，我怎敢据为私产。”命中书省把徽政院中私受田地的官员，一律撤换。皇太后之弟来找她求官，皇太后说：“你想做官吗？那你自己去求吧，不要连累我。”后来其弟被罢官，人皆佩服皇太后有先见之明。
　　大德四年(1300)二月去世，谥“裕圣皇后”，同奉于裕宗庙祭祀。至大三年(1310)十月，追尊谥“徽仁裕圣皇后”。


 
 


顺宗后答己传
　　顺宗昭献元圣皇后，名答己，姓弘吉剌氏，按陈之孙浑都帖木儿之女。裕宗居燕王府及潮河时，顺宗一直在身边侍奉。稍大，世祖赐侍女郭氏为妻，后娶弘吉剌氏为妃，生武宗及仁宗。
　　大德九年(1305)，成宗有病，卜鲁罕皇后秉政，把仁宗母子迁居怀州。十年十二月，答己皇后到达怀州。十一年正月，成宗崩。当时武宗正领兵镇守北边。右丞相答剌罕哈剌哈孙暗中遣使将成宗驾崩的噩耗报告仁宗，仁宗立即与母答己奔还京师，仍居旧时府邸，立刻遣使迎还武宗。武宗于大德十一年五月登皇帝位，尊太后答己为皇太后，立仁宗为皇太子。皇帝武宗、太子仁宗、皇太后答己，三宫协和一致。十一月，武宗朝拜皇太后于隆福宫，上玉册玉宝。至大元年(1308)三月，武宗为皇太后兴建兴圣宫，给钞五万锭、丝二万斤。二年正月，皇太后上五台山做佛事，诏高丽人王璋侍从。四月，设置兴圣宫江淮财赋总管府，管理皇太后钱粮。三年四月，因兴圣宫所属四千鹰坊等户散于辽阳，乃设万户府统领。同年十月初五日，武宗率皇太子仁宗及诸王、群臣，在兴圣宫朝拜皇太后，上尊号曰“仪天兴圣慈仁昭懿寿元皇太后”。初七日，皇太后恭谢太庙，并诏赦天下。至大四年，仁宗即位。延..二年(1315)三月，仁宗率诸王、百官奉玉册玉宝，加皇太后尊号为“仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆皇太后”。
　　延..七年，英宗即位。十二月，尊皇太后为太皇太后。加尊号为“仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆徽文崇佑太皇太后”。延..七年十二月十二日，太皇太后至大明殿，受群臣朝贺。二十四日，太皇太后至太庙祭祖，见明宗年少英俊，英宗懦弱。但朝中一般小人怕立明宗于己不利，因而拥立英宗。英宗即位，太皇太后来道贺时，英宗板着面孔。太皇太后悔恨成疾，于至治三年(1323)二月崩，供奉于顺宗庙配享祭祀。
　　太皇太后答己禀性聪明，历辅三朝皇帝，教宫中侍女进行女工劳动。然其言行失于检点，特别是自正位皇后以来，更加放纵，内用黑驴的母亲亦烈失八管事，外则宠臣失烈门、纽邻及宰相迭木帖儿相互为奸，以至于打骂平章张圭等，扰乱朝政，无所不为。英宗即位，诛杀了这班坏人，其势焰顿息。


 
 


别里古台传
　　别里古台，烈祖也速该第五子，太祖之四弟。天性纯厚，聪明多谋，身体魁伟，勇力过人。自幼就随太祖平定蒙古诸部落，冲锋陷阵，不怕艰险。太祖说：“有别里古台之力、哈撒儿之射，这就是我取天下所依恃的力量。”赐别里古台蒙古百姓三千户及广宁路、恩州二城百姓一万一千六百零三户，又以斡难河与怯鲁连河间地方为其封地。平定江南后又加赐信州路及铅山州二城百姓一万八千户。


 
 


术赤传
　　术赤为太祖长子，国初，作为亲王分封于西北。其地极远，离京师数万里，驿站马匹需急行二百余日方能至京师。因此，对该地的风俗民情均不能详细了解。
　　术赤死，由其子拔都继承王爵。拔都死，由其弟撒里答继承。撒里答死，其弟忙哥帖木儿继承。忙哥帖木儿死，其弟脱脱忙哥继承。脱脱忙哥死，弟脱脱继承。脱脱死，弟伯忽继承。伯忽死，弟月即别继承。至元二年(1265)，月即别遣使来京请求分地和岁赐以赈济军站。三年，中书请为月即别置总管府，给正三品印。至大元年(1308)，月即别死，子札尼别继承，赐平阳、晋州、永州为分地，及岁赋中统钞二千四百锭，然而自至元五年(1339)始给予。


 
 


秃剌传
　　秃剌，太祖次子察合台四世孙。年少时以勇力闻名。大德十一年(1307)春，成宗崩，左丞相阿忽台等潜谋立安西王阿难答为帝，而拥皇后伯岳吾氏代理朝政，于是朝野议论纷纷，人心不定。仁宗自怀孟回归京师，引秃剌入宫，逮捕阿忽台等斩首示众，局势才稳定下来。武宗即位，论功封秃剌为越王，赐金印，以绍兴路为其封地。然秃剌常怏怏不乐，怀有怨心。
　　至大元年(1308)秋，武宗车驾至凉亭，将乘舟，秃剌上前阻止。武宗问道：“你要干什么？朕要乘舟。”秃剌曰：“常言说，一箭射中麋鹿，不可自认为能射；未猎得百兔，不可就此罢休。”这是
蒙古族
同辈人相互讥笑的话，而秃剌说这话，使武宗怀恨于心。不久，皇帝大宴于万岁山，秃剌大醉，起身将腰带解下来掷于地，怒目对武宗说：“你与我不过如此！”帝更怀疑他别有用心，图谋不轨。至大二年春，命楚王牙忽都、丞相脱脱、平章赤因铁木儿共同审问，秃剌服罪，予以处死。其子西安王阿剌忒纳失里，天历初以拥戴文宗即位之功而进封豫王。


 
 


牙忽都传
　　牙忽都，祖名拨绰，睿宗之妃所生。拨绰之母名马一实，姓乃马真氏。拨绰骁勇善骑射，宪宗任命他为大将军，因北征钦察有功，赐号拨都。宪宗七年(1257)分土地与诸王侯，赐蠡州三千三百四十户与他。拨绰娶察浑灭儿乞氏，生薛必烈杰儿。薛必烈杰儿娶弘吉剌氏，生牙忽都。
　　牙忽都年十三岁，世祖命承袭其祖父之职统领大军。至元十二年(1275)，从北安王北征。十三年，失列吉叛，遣人对牙忽都利诱和威胁，牙忽都不为所动，而对北安王更加忠心耿耿。八鲁浑拔都儿、粘..与海都暗中勾结，相率引所部而去。北安王遣牙忽都将兵追赶，擒八鲁浑等献与北安王。不久，失列吉、约木忽儿、脱帖木儿等反，连兵攻北安王。脱帖木儿生俘牙忽都，交失列吉关押。牙忽都与北安王亲臣那台等谋划逃归，被发觉，那台等被杀，对牙忽都多方侮辱。十四年，兀鲁兀台、伯颜率师讨伐叛军，叛军失列吉、约木忽儿迎战。牙忽都暗与赤斤帖木儿、秃秃哈联合，扰乱叛军后营。失列吉军大乱，牙忽都等得以逃回。朝见世祖时已是须发尽白。世祖多加勉励，重予奖赏。至元十八年(1281)加封耒阳州五千三百四十七户。
　　至元二十一年，牙忽都受命与秃秃哈共同讨伐海都。牙忽都先进，俘获敌军侦探，从而知敌军虚实，挥军向前，击破敌军精兵阵营，海都败走，得所俘掠军民而还。朵儿朵哈上报牙忽都军功，诏赐钞币、铠甲、弓矢等。其后，北安王军进驻帖木儿河。乃颜、也不坚图谋不轨。也不坚引兵开赴怯绿怜河大帐。北安王遣阔阔出、秃秃哈率众追之。那怀之民深受扰攘，不知所从。牙忽都领三百骑兵进至阿赤怯地方。恰逢北安王帐下之逊笃思部的兵潜逃，牙忽都将他们召还。当时又有怯必秃忽儿霍台引诱蒙古军二万人归从于乃颜。牙忽都知道后，夜袭之，突入帐中，忽都灭儿坚从偏僻小道逃走。
　　至元二十七年，海都入寇。当时，朵儿朵哈方居守大本营，世祖命牙忽都同心协力防御。敌军至，元军未战而溃，牙忽都之妻室儿女以及辎重均在不思哈剌岭上，悉为药木忽儿、明理帖木儿所掠。牙忽都与其子脱列帖木儿离散，独率十三骑奔还京师。世祖倍加抚慰，赐爵镇远王，授涂金银印，以弘吉剌氏女为妻。又命纳里忽、彻彻不花以故相桑哥家财分赐予牙忽都部属之被劫掠者白金、珠子、钞币。又命牙忽都居北安王第二帐。王死，命牙忽都掌管大帐。牙忽都力辞不受。
　　成宗即位，命牙忽都常在左右侍奉。成宗崩，安西王阿难答与明理帖木儿企图夺取帝位。牙忽都声称“：有世祖之嫡孙在，当承帝位。安西不过是一藩王，若由他来做皇帝是不符合国家制度的。”武宗即位，因牙忽都父子忠心效劳，更加厚待，进封为楚王，赐金印，以驸马都尉都剌哈之妹弘吉烈氏为妃。其子脱列帖木儿承袭其父爵位封为镇远王。
　　至大三年(1310)，叛王察八儿来归。牙忽都奏陈皇帝曰“：太祖皇帝削平四方势力，唯南方尚未平定，其后历代皇帝也未及完成统一大业。世祖皇帝虽一统天下，但宗室诸王也未曾聚集一堂欢宴。今陛下洪福齐天，拔都罕后裔首先归顺，叛王察八儿也率全族来归，人民境土合为一家。国家虽地大物博，然而有可依恃者，亦有不可依恃的方面。昔我太祖的训戒，世祖曾向我们宣读过，臣亦闻之。把一个纷扰多年各自为政的国家治好，应依赖于法制，以明上下之分，统一人民的思想。今切望陛下加以整顿，则人民明白勉励什么，反对什么。望陛下明察。”武宗闻之甚加赞许，并加采纳。
　　牙忽都死后，仁宗命其子脱列帖木儿继承楚王爵位。脱列帖木儿死，子八都儿继王爵。八都儿死，其子燕帖木儿嗣王爵，时年仅十二岁。


 
 


宽彻普化传
　　宽彻普化，世祖之孙，镇南王脱欢之子，泰定三年封为威顺王，镇守武昌，赐金印，拨付怯薛丹五百名，又自募至一千人。湖广行省供给钱粮衣装，每年支米三万石、钱三万二千锭。还要供给其王子诸妃膳食。文宗天历初年(1328)，赐宽彻普化金银各五十两，帛三十匹，仍令他镇守湖广，而宽彻普化却纵使怯薛等官侵夺民利，人民苦不堪言。至元五年(1339)，太师伯颜假传圣旨，召宽彻普化赴京，贬其官职。脱脱为相，始昭雪其冤，命复镇湖广。至正二年(1342)，湖北廉访司弹劾宽彻普化恃宗室之势，恣意横行，违法乱纪。但丞相脱脱不上报顺帝。
　　至正十一年，徐寿辉在蕲州、黄州起义，宽彻普化与其子别帖木儿、答帖木儿引兵至金刚台，寿辉部将倪文俊大败元军，俘虏别帖木儿。十二年，寿辉部将邹普胜攻陷武昌，宽彻普化与湖广行省平章和尚弃城而逃，顺帝诏令追夺宽彻普化印，诛和尚。十三年，湖广行省参知政事阿鲁辉克复武昌及汉阳。宽彻普化率领五子及本部怯薛丹多次讨伐起义军而立功。十四年，诏宽彻普化复镇守武昌并还其官印。
　　至正十六年，命宽彻普化与宣让王帖木儿不花镇守怀庆，各赐黄金一锭、白金五锭、帛九匹、钞二十锭。不久，宽彻普化又还镇武昌，命其子报恩奴、接待奴、佛家奴率大船四十余只水陆并进，且载妃妾同行，向沔阳进发，攻徐寿辉部将倪文俊。行至汉川县鸡鸣汊，船搁浅，文俊以火攻，尽焚其船，接待奴、佛家奴皆死，报恩奴亦自尽，妃妾皆被俘，宽彻普化逃往陕西。
　　至正二十五年，侯伯颜答失拥宽彻普化自云南经四川转战而出，至成都，企图进军京师。李思齐以取蜀为名，阻止他们前进，令屯田于成都。不久，宽彻普化去世。其子和尚封为义王，侍从顺帝，尽心效力。至正二十八年，顺帝在起义军威逼下北奔，诏淮王帖木儿不花留守京都掌管国事，以和尚为辅佐大臣。起义军围攻京都，和尚潜逃，不知去向。


 
 


帖木儿不花传
　　帖木儿不花，世祖孙，镇南王脱欢第四子。起初，世祖第九子脱欢因讨安南无功而令终身不许进见皇上，封为镇南王，出镇扬州。脱欢死，子老章袭封镇南王。老章死，其弟脱不花袭为镇南王。脱不花死，其子孛罗不花尚幼，由其弟帖木儿不花嗣为镇南王。
　　文宗天历初(1328)，帝赐帖木儿不花黄金五十两、白金五十两、帛三十匹。天历二年，孛罗不花已长大成人，帖木儿不花请将镇南王位还予孛罗不花。朝廷允许，改封帖木儿不花为宣让王，赐金印，移镇于庐州。
　　顺帝至元元年(1335)，拨庐州、饶州牧地一百顷赐予帖木儿不花。二年，赐买房屋钱四千锭，命其王府官员的地位在当地官府官吏之上。
　　至元五年，伯颜专权，假借圣上名义贬帖木儿不花及威顺王宽彻普化。直到脱脱为相，方以实情奏明于帝，威顺王与宣让王皆无辜，诏令复还原镇。
　　至正十二年(1352)，庐州人民起义，淮西廉访使陈思廉对帖木儿不花说“：你宣让王为皇族，镇抚淮西地区，岂可坐视。且府中官员及怯薛军人数甚多，其中必有可使摧锋陷阵者，望王决断。”帖木儿不花大悟道“：此是我的职责所在。”即命所部兵及诸王乞塔歹等，分路出击，擒义军领袖，庐州境内平息无事。顺帝闻知，赐金带银钞，以赏其功。十六年，命帖木儿不花及宽彻普化镇守怀庆路，各赐金银各一锭、帛九匹、钞二十锭。不久，汝、颍一带起义军南渡淮水，帖木儿不花根据当时当地形势，自行调芍陂屯军抵御。后庐失守，帖木儿不花只身北归京师。二十七年，进封为淮王，赐金印，设王傅等官。二十八年，大明兵逼京师，顺帝北奔，诏令帖木儿不花留京代行朝政，拜庆童为中书左丞相以为辅佐之臣。不久城破，帖木儿不花殉国，年八十三岁。


 
 


孛秃传
　　孛秃，亦乞列思氏，善骑射，太祖曾暗遣术儿彻丹出使，至也儿古纳河。孛秃知其为太祖所遣，又见天色已晚，乃留宿使者，杀羊款待。术儿彻丹的马疲乏，又为他更换良马。使者回还时，孛秃予以同样款待。术儿彻丹将此情形入告太祖，太祖大喜，以其妹帖木伦许孛秃为妻。孛秃宗族遣也不坚歹等去见太祖，致意道“：臣闻威德所加，若云开见日，春风解冻，喜不自胜。”太祖问孛秃有多少牲畜，也不坚歹回答说：“有马三十匹，请允许以半数为聘礼。”太祖很不高兴地说“：婚姻若论财，则成为买卖婚姻了。昔人有言，难得同心同德。朕要取天下，你亦乞列思之民，随孛秃效忠于我就是了，讲财礼干什么！”于是嫁皇妹为孛秃妻。
　　不久，札赤剌歹札木哈、脱也等以兵三万入寇。孛秃闻讯，遣波栾歹、磨里秃秃报告太祖，自己与哈剌里、札剌兀、塔儿哈泥等领兵讨伐脱也等，缴获其辎重，部民归降。乃蛮叛，太祖召孛秃领兵征讨，大败乃蛮。
　　太祖之皇妹死，又以皇女火臣别吉嫁孛秃为妻，且命哈儿八台之子也可忽林图为孛秃侍卫。哈儿八台说“：吾儿岂能为人臣仆，宁死也不可听从。”太祖令孛秃称兵讨伐。哈儿八台令月列等拒战于碗图河。孛秃生擒月列，刺杀也可忽林图。哈儿八台败走，渡赤河，终被擒。
　　孛秃随太师国王木华黎攻占辽东、辽西，因功封冠、懿二州。又从征西夏，病逝，赠推忠宣力佐命功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，进封昌王，谥“忠武”。其子锁儿哈承袭爵位。锁儿哈效忠于太宗，曾与木华黎攻取嘉州，有功，娶皇子斡赤之女安秃公主为妻，生女，为宪宗皇后。


 
 


忽怜传
　　忽怜，孛秃之曾孙，初娶宪宗之女伯牙鲁罕公主为妻。脱黑帖木儿叛，世祖命忽怜与失列及等征讨，大败脱黑帖木儿，世祖大加称赞，又嫁宪宗孙女不兰奚公主与忽怜为妻。平宋后，封忽怜于广州。
　　乃颜、声剌哈儿叛，世祖亲征，薛辙坚等与哈答罕屡战未胜。世祖召忽怜助战，与哈答罕等战于程火失温之地，哈答罕兵多势盛，而忽怜以二百人迎战。哈答罕战败，渡柔河而逃还其老巢。第二年，世祖命忽怜再征哈答罕，两军会战于曲列儿与塔兀儿两河之间。哈答罕又败，率大部渡塔兀儿河遁去，其余百人逃入山谷。忽怜率二百人徒步追杀。又次年，忽怜与哈答罕再战于兀剌河，大胜，世祖赐钞五万贯、金一铤、银十铤。忽怜死，赠效忠保德辅运佐理功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，追封昌王，谥“忠宣”。子阿失，成宗时因于朝廷有功，袭封为昌王，先后娶成宗之女亦里哈牙公主及宪宗曾孙女买的公主为妻。


 
 


阔里吉思传
　　阔里吉思本汪古部人，沙陀雁门之后。其曾祖阿剌兀思剔吉忽里，随太祖平乃蛮有功，死后追封为高唐王。祖父孛要合，征西域有功，封北平王，娶阿剌海别吉公主为妻，死后先追封高唐王、赵王，加赠宣忠协力翊卫果毅功臣、太傅、仪同三司、上柱国、驸马都尉，谥“武毅”。父爱不花，娶世祖第四女月烈公主。中统初，领兵讨阿里不哥，败阔不花于按檀火尔欢之地。中统三年(1262)，围叛将李王..于济南。李王..平，又从征西北，败叛王之党撒里蛮于孔古烈。
　　阔里吉思禀性勇敢，习武事，却更爱
儒学
，自建“万卷堂”，每日与诸儒讨论经史，性理、阴阳、占卜，无不精通。先娶忽答的迷失公主，既而又娶爱牙失里公主。宗王也不干反，阔里吉思率精锐骑兵千余昼夜追赶。时值盛夏，将出战，北风骤起，左右劝他稍待，俟风息再出战。阔里吉思说：“暑天有此北风，这是上天助我。”乃策马赴战，众骑随后，大败敌军。也不干率数骑逃遁，阔里吉思亦身中三箭。凯旋回朝，世祖赐黄金三斤、白金一千五百斤。成宗即位，袭封他为高唐王。
　　西北不安，阔里吉思请求率兵平定。申请再三，成宗才允准。阔里吉思临行时誓言“：若不平定西北，吾马首决不向南。”大德元年(1297)夏，遇敌于伯牙思之地。诸将士认为应等待大军到齐后再出战未晚。阔里吉思说：“大丈夫报国，还要等待别人吗！”当即挥军进攻，大败敌军，擒将卒一百余人，献俘朝廷，赐世祖所服貂裘、所用宝鞍，以及绸缎、甲胄、戈戟、弓矢等。
　　大德二年秋，诸王将帅讨论边防，都说据以往经验，敌人冬不出兵，边防戍兵可枕戈休息。阔里吉思则认为“，今秋敌骑来者确实甚少，但常言说‘鸷鸟将击，必匿其形’，因此边防不可松懈。”众不以为然，而阔里吉思独自严兵以待。是年冬，果然敌人大军进犯，阔里吉思三战三捷，乘胜追击，深入险地。但后骑未能赶到，阔里吉思坐骑被绊倒，为敌所俘。敌人千方百计诱他投降，阔里吉思宁死不屈。成宗派阔里吉思家臣阿昔思为特使，入敌境去探望，阔里吉思见阿昔思，只问皇帝皇后安否，嗣子如何。最后不屈而死。大德九年(1305)，追封高唐忠献王，加赠推忠宣力崇文守正亮节保德功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、驸马都尉，追封为赵王。妻忽答的迷失公主追封齐国长公主、爱牙失里公主封齐国公主，并加封赵国。子术安年幼，诏以弟术忽难袭高唐王爵位。


 
 


木华黎传
　　木华黎，姓札剌儿氏，孔温窟哇之第三子。孔温窟哇随太祖平定蒙古各部有功。木华黎足智多谋，力大善射，与博尔术、博尔忽、赤老温同为太祖部下，号称“四杰”。有一天随太祖三十余骑，行至溪谷之间遇寇，木华黎挽弓射之，三发三中。克烈王可汗与乃蛮打仗，太祖遣木华黎及博尔术援救，杀尽乃蛮部落。后来克烈王可汗阴谋袭击太祖，太祖遣木华黎选精兵大破王可汗之营帐，于是诸部落都归附太祖。
　　太祖即皇位后，首命木华黎、博尔术为左右万户。太祖六年(1211)，蒙古大举伐金，相继攻克宣德、德兴。第二年又攻克云中、九原，进围抚州。金兵号称四十万，列阵于野狐岭以北，木华黎率敢死军策马横戈，大呼陷阵。太祖指挥诸军并进，大败金兵。太祖八年进攻居庸关，久攻不克，遣..别进军紫荆口，大败守军高琪部，蒙古军攻克涿州。接着分兵攻下益都、滨州、棣州，进至霸州。太祖九年，木华黎随太祖围攻燕，因金朝皇帝请和而撤军北还。太祖十年，副将萧也先用计平定东京，攻北京(大宁)。金守将银青率兵二十万在花道站迎战，大败。蒙军围攻北京，城中粮尽，守城军杀银青投降。木华黎认为金军投降迟缓，要全部坑杀他们，为萧也先劝阻。北京攻下后，令契州军首领寅答虎留守，以吾也而暂为北京宋军兵马都元帅。又遣高德玉、刘蒲速窝儿招谕兴中府投降，守将兀里卜不从，城中吏民杀兀里卜，推土豪石天应为帅，开门投降蒙军。
　　太祖十二年八月，诏封木华黎为太师、国王、都行省承制行事，并划定：太行以北地方由太祖自己攻占，以南由木华黎负责夺取。于是木华黎领兵自燕南攻遂城、蠡州，是年冬破大名府后，挥军向东夺取益都、淄、登、莱、潍、密等州。十三年自西京由太和岭入河东，攻克太原、忻、代、泽、潞、汾、霍等州。接着进军平阳，金守臣弃城逃走。十四年派萧特末儿等出兵云州、朔州，攻岢岚火山军。十五年复由燕向赵进军，克满城，真定守军武仙投降。此后，木华黎采纳权知河北西路兵马事史天倪的意见，下令禁止蒙古军抢劫，释放所俘老幼。大军至滏阳，金邢州节度使武贵迎降，进而攻破天平寨。遣蒙古不花分兵夺取河北卫、怀、孟州，攻入济南。金守臣严实投降，献上所属之相、魏、磁、氵名、恩、博、滑、浚等州三十万户之户籍。
　　这时金兵屯扎黄陵冈，号称二十万，遣步兵二万袭击济南，为木华黎的轻兵五百人击走。蒙军进逼黄陵冈，金兵沿黄河列阵以待，决心死战。木华黎令骑兵下马，引箭齐发，大败金兵。蒙军又攻克楚丘、单州，围攻东平。直到十六年四月，东平粮尽，金行省忙古奔往汴梁，严实入东平，建立行省，安抚百姓。
　　与此同时，木华黎遣石天应率兵协同郡王带孙攻克氵名州。五月还军野狐岭。秋八月，蒙军驻青冢，大设酒宴慰劳将士，然后由东胜渡河再度伐金，西夏国李王请求以五万兵协助蒙古军作战。十月，大军由云中，经过太和寨，连克葭州、绥德，直至距延安三十里而止。金行省完颜合达出兵三万严阵以待。次日，蒙古不花率其骑兵三千挑战，见金兵出阵即弃鼓旗而走，金兵追入山谷，蒙古伏兵齐出，大败金兵，斩杀七千余人，获马八百匹。合达回军固守延安。蒙军围城十来天未下，转而进攻洛州，占领鹿阝州。闻金收复隰州，木华黎挥师复由丹州渡河，再次攻克隰州。
　　太祖十七年，令蒙古不花率兵出秦陇，以张声势。大军经云中攻下孟州四蹄寨，拔晋阳义和寨，进克三清岩，进入霍邑山堡。十月，蒙古大军经晋至降州，拔荣州胡瓶堡，金人望风归顺。木华黎以石天应暂领河东南北路陕右关西行台。大军渡黄河拔同州，克蒲城，直指长安。金京兆行省完颜合达拥兵二十万固守。蒙军围攻不下，木华黎留兀胡乃、太不花等率兵六千围城，另遣按赤将兵三千占据潼关，自己率大军西击凤翔，但围攻月余未克。于是屯兵于渭水之南，遣蒙古不花南越牛岭关进攻宋之凤州而还。
　　太祖十八年春，木华黎攻下河西堡寨十余处，三月渡河还至闻喜县，染重病，召其弟带孙嘱咐说：“我为国东征西讨四十年，无遗憾，只恨未攻克汴京，你要努力做到。”是月病卒，年五十四岁。


 
 


孛鲁传
　　孛鲁，鲁国王木华黎之子。其人身体魁梧，才智过人，性情沉毅，待人宽厚，能通诸国语言，善骑射，二十七岁入朝见太祖。当时太祖在西域，夏国主李王暗中联络外援，心怀不轨，太祖密诏孛鲁征讨之。太祖十九年九月，蒙古军攻克银川，斩首数万级，俘获人口、马驼、牛羊数十万，命都元帅蒙古不花领兵守其要害。太祖二十年春，同知真定府事武仙叛，杀都元帅史天倪，胁迫居民逃入双门寨。在蒙古军中做人质的武仙之弟，也携家逃归。太祖遣撒寒追及于紫荆关斩之，命天倪弟天泽代领帅府事。二十一年夏，诏封功臣户口为食邑，共十人，称“十投下”，孛鲁居首位。
　　宋将李全攻陷益都，俘元帅张琳送至楚州。二十一年九月，郡王带孙率兵围攻益都。十二月，孛鲁领兵入山东，先遣李喜孙去招降李全，全欲降而部将田世荣不从，杀喜孙。二十二年三月，李全突围失败，其士卒被斩首者七千余人，自相践踏和落水溺死者不可胜计。四月，城中食尽，李全等被迫投降。蒙军诸将都说“：李全是势穷力尽，不得不降，但心仍不服，今若不杀，后必为患。”孛鲁曰：“不然，诛杀李全容易，但山东未降者尚多，而全素得人心，杀他并不能树立我军之威，反而使百姓失望。”将孛鲁的意见上报太祖。太祖令孛鲁有权自行处置。于是任李全为山东淮南楚州行省，郑衍德、田世荣为副。其他郡县相继归附，山东全平。
　　这时，滕州尚为金朝所有，蒙军诸将中有人认为正当炎暑，不便进军。孛鲁说“：主上亲督大军平定西域数年，从未听说暑天不战，我等怎能自图安逸！”乃督促进兵，大败金军，斩三千余级，其余老幼开门出降。滕州交石天禄统治。令先锋元帅肖乃台统蒙古军屯驻济州和兖州，课课不花率兵三千屯驻潍州、沂州、莒州一线，均为防宋；千户按札统大军驻河北以御金军。是年九月孛鲁领军还至燕京，闻太祖崩，急赴北庭。第二年夏五月去世，年仅三十二岁。至治元年(1321)，诏封为纯诚开济保德辅运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、鲁国王，谥“忠定”。


 
 


塔思、速浑察传
　　塔思、速浑察均孛鲁之子。塔思，一名查剌温。自幼就与一般儿童不同，英才大略，有其祖父木华黎的风度，木华黎常说：“此儿必能实现我的志愿。”塔思长大之后，常以忠孝为先，曾说“：大丈夫受天子厚恩，当誓死报国，怎能委靡苟且于目前，而毁祖先之大业！”十八岁承继鲁国王爵位，至云中。
　　太宗二年九月，叛将武仙围潞州，太宗命塔思援救。武仙闻塔思将至，退军十余里。蒙古大军至潞州之前，塔思亲率十余骑来察看形势。仙恐有伏兵，不敢出战。塔思对部将说：“天色已晚，等明早进击。”是夜五更，金将移剌蒲瓦来袭，蒙军战不利，退守沁南。叛军攻陷潞州城，主将任存战死。十月，太宗亲征，遣万户因只吉台与塔思再取潞州。武仙夜间逃遁，途中遭伏击，死七千余人，其余降，由任存之侄代领其众。十一月，太宗攻凤翔，命塔思守潼关以御金兵。河中自石天应死，复为金军占领。三年，太宗亲领军攻克，金元帅完颜火燎逃走，塔思追斩之。
　　太宗四年春，睿宗与金兵相持于汝、汉之间，金军步骑共二十万。太宗命塔思与亲王按赤台、口温不花合军渡河先进，以为声援。行至三峰山，与睿宗合兵一处。时逢大雪，金军分兵四路出击，塔思冒矢挫败敌锋，诸军继进，大败金兵，生擒敌将移剌蒲瓦，完颜合达单骑奔钧州，蒙军追斩之，攻克钧州。三月，太宗北还，诏令塔思与忽都虎统兵进占河南。河南诸郡皆降，惟汴京、归德、蔡州未下。塔思遣使上书太宗曰：“臣之祖父，辅佐太祖兴建伟业，功勋卓著。臣袭世爵，曾无尺寸之功。去岁又于上党失利，罪当万死，愿分攻汴城一隅，以报陛下。”太宗十分赞赏塔思这豪言壮语，但卜卦说出兵不利，故未能使他实现其征战大志。
　　太宗五年九月，塔思随太子定宗贵由东征，擒金威平宣抚完颜万奴于辽东。万奴自金宣宗贞..三年，即元太祖十年(1215)，率众占据东海，直到此时才被蒙古军平定。
　　太宗六年七月，太宗召诸王大会，对塔思道“：先皇帝开创大业，于今四十年。今中原、西夏、高丽、回鹘诸国皆已平定，称臣纳贡，惟东南一隅尚在化外，阻我大军。朕欲御驾亲征，卿等以为如何？”群臣未回答，惟有塔思表示：“臣家世受皇上恩典，图报万一正在今日。臣虽愚钝，愿依仗皇上天威，扫清淮、浙，用不着皇上御驾亲临那不测之地！”太宗甚喜，对众人称赞道“：塔思虽少，却英姿飒爽，朕心中有数，他日后必能完成我家大事。”赐黄金甲、玻璃带及良弓二十，命与王子曲出领兵南征。七年冬，蒙军攻占枣阳，曲出进军襄、邓，塔思攻郢。郢滨汉江，城坚兵精，且多战舰。塔思命造木筏，遣汶上达鲁花赤刘拔都儿率敢死队五百人，乘筏进击。塔思引骑兵沿岸迎射，大破敌军，溺死者过半，其余皆退入郢城。城坚不能破，蒙古军俘获人口、马牛数万而还。
　　八年十月，复攻邓州，兵至蕲州、黄州。蕲州守将遣使献金帛、牛酒以犒蒙军，并称：“宋一小国，多年来一直向大朝进贡，希王以生灵为念。”塔思遂不攻城，而攻克符镇及六安之焦家寨。
　　太宗九年九月，塔思率军由八柳渡黄河，直入汴京。金守臣刘甫置酒宴于大庆殿。塔思说“：此殿是故金主所居之地，我乃人臣，不可于此处宴饮。”于是改宴于刘甫家中。十月，与口温不花攻光州，宋主将黄舜卿开门投降。口温不花进军黄州，塔思攻大苏山，斩首数千级，俘获人口、牛马数以千计。十年正月，蒙军至安庆府，官民逃往江东。蒙军至北峡关，宋汪统制率兵三千投降，塔思将他迁于尉氏。九月，太宗在行宫大宴群臣，塔思大醉。太宗对侍臣说“：塔思的精神恍惚，恐不久于人世！”是年十二月，塔思还归云中。十一年三月逝世，年二十八岁。子硕笃儿年幼，由其弟速浑察袭爵位。
　　速浑察为孛鲁次子，禀性严厉，赏罚分明。与兄塔思随太宗攻凤翔有功。曾领兵至潼关，与金军屡战屡捷。灭金之后，又随皇子阔出攻宋枣阳，占领郢城。
　　塔思死，速浑察袭鲁国王爵位后，于上京之西阿儿查秃置营，总领中都行省之蒙古军和汉军。凡其他行省监镇事，必先报告速浑察，定其可否，然后奏陈皇帝。太宗曾遣使至速浑察处，见其威容凛然，军纪整肃，还朝如实报告皇帝，帝曰“：真木华黎的子孙也。”蒙古皇帝所封各王国，其使者每见皇帝皆仓皇失措，连话也不敢说，必经一番慰抚之后，才得尽言其所欲言。有人认为这是由于皇帝威严使人畏惧，建议皇帝对他们“稍加宽恕以待之”。速浑察说：“你的话是正确的，但须因时而异，宽猛各有所宜。天下初定，民心未定，万一守臣放纵不羁，事变突然发生，那时悔之晚矣。”不久，速浑察去世。延..三年(1316)，赠宣忠同德翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封为东平郡王，谥“忠宣”。


 
 


乃燕传(附硕德传)
　　乃燕，速浑察之子，性谦和，好学，以贤能著称。
　　速浑察死后，宪宗命乃燕承袭爵位。乃燕极力推辞说：“臣有兄忽林池，应由他承袭。”宪宗说：“朕知道，但忽林池软弱，不能胜任。”忽林池也坚持推让，乃燕仍力辞不受，对宪宗说道：“王爵是不敢受的，但愿代臣兄行军国之事。”终于由忽林池袭为国王，然事无大小，都必须与乃燕商议而后行。乃燕对政事处理精当及时，无所积压。
　　世祖在即皇位之前，常与乃燕讨论国事。乃燕熟悉典章制度，诸事应如何办理，均详加说明，世祖对左右侍臣道：“乃燕日后必有大用。”因称他为“薛禅”，汉语为“大贤”的意思。乃燕虽地位显要，但小心谨慎，常教育子弟说“：我们先世随太祖在枪林箭雨中东征西讨，披坚执锐，斩将夺旗，勤劳四十余年，功勋卓著，名扬天下，全家厚蒙圣恩，可谓至极。尔等切勿骄惰，破坏先王的名声，要铭记在心。”不久病卒。世祖闻耗，为之悲痛。至正八年(1348)，赠中奉大夫、辽阳等处行中书省参知政事、护军，追封鲁郡公。
　　硕德，乃燕之子，聪敏能干。世祖即位，硕德为宫中警卫，负责朝廷礼仪事宜，后任同知通政院事。有人提出，辽东之斡拙、吉烈灭二部族多次为寇，应该派皇帝侍臣去安抚。世祖一时难找人选，大家都举荐硕德，认为他是元勋后代，非他莫属。世祖问硕德如何，硕德说：“臣先王从太祖平定天下，不辞艰险，建功立业。陛下若不嫌臣年少愚钝，请让臣去。”世祖大喜，赐御衣，设宴饯行。硕德至辽东后，先召集诸万户屯兵险要地方，然后查究为寇之事，将为首者诛杀，于是胁从者皆降。世祖大喜，予以奖赏。其后硕德又从征乃颜及出使西域，屡建殊勋。死后赠推忠宣惠宁远功臣，谥“忠敏”，加赠资善大夫、岭北等处行中书省右丞、上护军，追封鲁郡公。


 
 


霸突鲁传
　　霸突鲁，木华黎之孙，勃鲁之第三子。从世祖征伐，为先锋元帅，累立战功。世祖即位前曾问霸突鲁：“天下初定，我欲劝主上屯驻于回鹘，休兵息民，你看如何？”霸突鲁对曰：“幽燕之地，龙蟠虎踞，形势雄伟，南控江淮，北连大漠。而且天子必须居中以受四方的朝见。大王果欲统御天下，非驻燕不可。”世祖有所省悟地说：“若不是你这样说，我几乎失误了。”
　　宪宗九年秋，命霸突鲁率诸军由蔡伐宋。霸突鲁传令给宋朝沿边诸将，晓谕利害，然后与世祖合兵南进，五战皆捷，渡大江直逼鄂州。正当此时，宪宗在蜀驾崩，阿里不哥阴谋在和林篡位，世祖疾速北还，留霸突鲁总领军务，就地待命。世祖至开平即皇位，定都于燕。曾对左右说：“朕居燕京统治天下，此霸突鲁之力也。”蒙古军北还，霸突鲁于中统二年(1261)卒于军中。大德八年(1304)，追赠推诚宣力翊卫功巨、太师、开府仪同三司、上柱国、东平王，谥“武靖”。其夫人贴木伦为昭睿顺圣皇后同母姊妹。有子四人，安童为长子，自有传。


 
 


脱脱传
　　脱脱，速浑察之孙，继承其祖父爵位。禀性深沉，有智略，曾奉命征讨，战无不克。
　　脱脱的父亲为撒蛮，自幼聪颖。婴儿时，世祖当作自己的儿子来抚育。南征还带在身边。撒蛮长大后，侍奉世祖于左右。世祖对他说：“男女各行其道，这是古制，皇宫嫔妃所居住地方，尤当如此。此礼必须严格执行，由你来负责。”有天，近臣孛罗奉命出宫，未按规定行走。撒蛮斥责他违礼，并把他囚禁起来。世祖久等撒蛮不至，询问原因，命撤蛮释放。撒蛮进言曰：“男女各行其道，这是陛下的命令。今陛下自己违背规定，将何以责臣下遵行？”世祖说“：卿言极是。”本拟重用他，但不久病卒，年仅十七岁。
　　脱脱自幼丧父，母亲孛罗海孜孜不倦地教养。稍大，为宫中禁卫，世祖亲自教诲，特别不准嗜酒。二十岁，仪表堂堂。好与儒士们谈论，每闻一善言善行，如获至宝，终身牢记不忘。
　　至元二十四年(1287)，从征乃颜。世祖屯兵于山巅，旌旗蔽野。探马报告敌人乘隙而入，脱脱立即披甲率家奴数十人快马出击。敌人望风溃逃。世祖大加叹赏，遣使慰劳，召还对他说“：卿勿轻进，此寇易擒。”见脱脱的刀已折断，马已中箭，对左右近臣道：“撒蛮不幸早死，脱脱年幼，朕抚育教诲，常恐他不能成材，今能如此，撒蛮可谓有子矣。”将自己所挂佩刀和乘马赐与脱脱。从此以后，脱脱受到重用，参预机要大事。
　　哈丹又作乱，太子成宗督师征讨。脱脱率部首先跃马出击，敌人大溃。脱脱马陷入泥淖中，哈丹回兵挑战，幸脱脱弟阿老瓦丁奋戈冲杀，哈丹军大败。
　　成宗即位，脱脱倍受宠信，常侍奉皇帝于宫中，而出入谨慎，对家人说“：过去我承蒙先帝的教训，严禁我嗜酒，但我未能戒绝。为人岂能知过而不改吗！自今以后，家人有送酒来者，即痛惩不贷。”成宗闻言喜曰“：札剌儿台像脱脱者没有几人。他今能决心戒酒，真可大用。”拜脱脱为资德大夫、上都留守、通政院使、虎贲卫亲军都指挥使。他政令严肃，忠于职守。
　　大德三年(1299)，朝臣们认为，江浙行省地大人众，非有重望之世臣不足以镇慑。于是进拜脱脱为荣禄大夫、江浙等处行中书省平章政事。他一到任就严令左右不准干预公事，告诫其所属官员：“仆从有以私事嘱托者，切不可听；若系军民诸事，有关于利害者，你们报告与我。当讲不讲，这是你们失职；若我不听，那是我的过错。”
　　当时，朱清、张蠧在负责海运，官至参知政事。二人恃其权势地位，干了些违法的事，又恐朝廷发觉，以黄金五十两，珠三袋去贿赂脱脱，请求他包庇其罪行。脱脱大怒，把他们囚禁起来，遣使上报皇帝。成宗大喜曰“：脱脱是我皇家老臣之子孙，其德行应当与常人不同。”赐内府黄金五十两。有豪绅白昼杀人，脱脱立即命官府按法处以死刑。从此以后，奸猾豪绅不敢嚣张，人民得以安宁无事。浙江人民相安已久，成宗打算召脱脱还京。但未及召还，于大德十一年(1307)去世，享年四十四岁。


 
 


博尔术传
　　博尔术，姓阿儿剌氏。始祖名孛端察儿，以雄才武略闻名于北方。父名纳忽阿儿阑，其领地与烈祖神元皇帝接境，彼此睦邻友好。博尔术沉着，勇敢善战，熟知兵法，太祖称帝前，就与太祖艰危与共，情义相投，征伐四方，无往不从。那时蒙古诸部尚未统一，博尔术每夜警卫，使太祖寝必安枕。两人谈论政事，有时竟通宵达旦，君臣之交，有如鱼水。
　　早先，要儿斤部卒盗牧马，博尔术带兵奋起追捕，时年仅十三，知寡不敌众，乃出奇兵，从两旁夹击，强盗丢掉所掠马匹而逃。后与要儿斤部战于大赤兀里，两军相接，博尔术下令殊死战斗，半步也不准退，他自己将马系于腰，跪地射箭，分寸不离所在位置，太祖盛赞其胆量超群。在怯列突围时，太祖失马，博尔术拥太祖共骑一马奔驰于草原。逢天降雨雪，又丢失了帐篷，卧于草泽中。博尔术与木华黎张开毡裘为太祖挡风遮雪。他们两人通宵伫立，寸步不移，到第二天清晨，雪深数尺，太祖得免于难。篾里期之战，风雪迷阵，博尔术再杀入敌军，不见太祖，及还，见太祖已在车中。太祖闻博尔术至，连声说：“此天助我也。”
　　太祖登皇帝位后，君臣关系更加密切，曾对博尔术及木华黎说：“今国内平定，多赖你们的力量，我与你们关系，如车之有辕，身之有臂。你们切勿断绝。”于是以博尔术和木华黎为左右万户，各以其所部来辅佐太祖，位在诸将之上。
　　皇子察哈歹出镇西域，太祖令他从博尔术受教。博尔术教导皇子说，人生经历险阻，最终必得善地，所过之地，切勿轻易舍弃。太祖对皇子说“：朕教汝也是这样。”不久，赐博尔术广平路一万七千三百户为分地。博尔术以老病卒，太祖深为哀痛。大德五年(1301)，追赠推忠协谋佐运功臣、太师、开府仪同三司，追封广平王，谥“武忠”。


 
 


玉昔帖木儿传
　　玉昔帖木儿，博尔术之孙。受世祖宠爱，赐号“月吕鲁那演”，汉语“能官”之意。二十岁袭爵位，统按台部众。玉昔帖木儿器量宏大莫测。世祖闻其贤，召入朝廷，命主持宫廷膳食诸事。
　　至元十二年(1275)，拜为御史大夫。江南平定后，赐全州清湘县户为分地。至元二十四年，宗王乃颜叛，世祖躬亲讨伐，命玉昔帖木儿领兵先行。世祖至半途，玉昔帖木儿已击退敌军。数十天之间，三战三捷，僵尸遍野，俘乃颜献于朝廷。诏选车辆与骆驼一百头犒劳。玉昔帖木儿谢道：“皇上天威所临，如同风吹草伏一般，臣有何力能克敌制胜。”世祖还京，留玉昔帖木儿剿尽余党。玉昔帖木儿俘其酋金家奴，诛杀其同恶数人于军前。二十五年，乃颜余党哈丹秃鲁干复叛，玉昔帖木儿再次奉诏出师，与敌两战两捷，追及两河，敌众大受其挫，仓皇逃遁。时已严冬，玉昔帖木儿声言等开春后再进军，实际却疾速抄近道过黑龙江，捣其巢穴，杀戮殆尽，哈丹秃鲁干生死不明，毁其城，安抚其民而后还。诏赐内府七宝冠带以表彰其功，加太傅、开府仪同三司等职。又命他至杭海岭防守边境。至元二十九年(1292)，加录军国重事、知枢密院事，宗王帅臣都听命于他。特赐坐轿入朝。其地位和威望之高为廷臣所不及。
　　三十年，成宗以皇孙抚军北边，以玉昔帖木儿为辅臣。玉昔帖木儿奏请授皇孙以太子印，世祖允准。三十一年(1294)世祖崩，在商议立新天子之际，玉昔帖木儿对晋王甘麻剌说道“：皇上晏驾已经三月有余，皇位不可久虚，国家不可无主。目前太子玉玺既有所归，晋王为宗室诸王之长，怎可默不做声。”甘麻剌立刻说道：“皇帝登位，我等愿为效忠。”于是宗亲大臣共同劝成宗即位。玉昔帖木儿宣称：“大事已定，吾死而无憾！”于是皇孙成宗即帝位。玉昔帖木儿进秩太师，受赐尚方玉带宝服，还镇北边。
　　元贞元年(1295)冬，玉昔帖木儿为讨论边疆事入朝，皇帝皇后赐宴，并赐其妻秃忽鲁宴服及其珍宝。同年十一月玉昔帖木儿病卒。大德五年(1301)，诏赠宣忠同德弼亮功臣，依前任为太师、开府仪同三司、录军国重事、御史大夫，追封广平王，谥曰“贞宪”。子三人，长子木剌忽，袭爵位为万户；次子脱怜；第三子脱脱哈，为御史大夫。


 
 


月赤察儿传
　　月赤察儿，姓许兀慎氏，博尔忽之孙。博尔忽效力于太祖，为第一千户，在战争中阵亡。月赤察儿的父亲失烈门，曾随宪宗征六诏等城，也阵亡。
　　月赤察儿禀性仁厚勤俭，体态英伟，看去如神一般，孝敬母亲。世祖闻其贤，且怜悯其父阵亡，十六岁时就召见了他，又见他言行庄重，答对详明，即命他领四怯薛太官。至元十八年(1281)世祖在诏书中说“：月赤察儿忠心耿耿，做事谨慎，知无不言，言无不尽，熟知朝廷的规章制度，讲话简明扼要，不要因为他尚年少而不升其官职，可代替纟泉真为宣徽使。”
　　至元二十六年，世祖讨伐叛逆于杭海，随征的人都上阵对敌，丞相安童、伯颜、御史大夫月吕禄等，皆奉命出战，月赤察儿也不甘落后，请求世祖批准他出阵。世祖不同意，对他说：“你祖父博尔忽辅助太祖，无征不在，无战不克，立了大功。卿现在认为安童等都立了功，自耻不如。然而你亲自带着武器，朝夕保卫，其功非小，何必要临阵杀敌才遂心愿呢？”
　　至元二十七年，桑哥设立
尚书
省，诛杀异己，不让别人讲话，以刑罚和爵位来对付和拉拢别人，朝廷纲纪遭到破坏。尚书平章政事也速答儿将桑哥种种不法行径暗中告诉月赤察儿，希望他出面弹劾。后来桑哥伏诛，世祖说：“这是因为月赤察儿的弹劾，揭发出桑哥的重大罪恶。”
　　桑哥伏法之后，世祖考虑到湖广行省西南与许多
少数民族
相连，南与交趾接界，东西数千里，土肥人稠，而山区人民好斗，必须有位贤德的地方长官去安抚。月赤察儿荐举哈剌哈孙答剌罕为行省平章政事。这位行省平章政事在湖广执政八年，威德并用，与海外国家和睦亲善。后入朝为丞相，天下人都交口称贤。世人都认为月赤察儿知人善任。
　　二十八年，都水使奏请开凿河渠，西引白浮诸河水，经都城，东入潞河。这样，江淮的船只既可通于广济渠，又可停泊于都城之下。世祖想尽快的完成这一工程，但又不愿让百姓服劳役，因而令四护卫军军士及各府人员分区按期竣工。月赤察儿率其僚属带头参加这开河的劳动，刻期竣工，赐名“通惠河”，公私便利。世祖对左右侍臣说“：这条河若不是月赤察儿亲自率众参加劳动，也不会完成得如此之快。”
　　成宗即位，宣告：“月赤察儿竭诚尽力，深谋远虑，为国尽忠，为民造福，可加开府仪同三司、太保、录军国重事、枢密、宣徽使。”大德四年(1300)，拜为太师。
　　叛王海都、笃娃占据金山南北，不臣服于朝廷达五十年，且时常入寇。朝廷曾命亲王统率左右部宗王诸帅，屯驻大军，防止叛王的袭击。大德五年，朝臣们指出防守的军队放松警惕，纪律不严。朝廷命月赤察儿辅佐晋王去加以督察。是年，海都、笃娃又入寇。边防军分为五队，月赤察儿领导一队。交战中边防军失利，月赤察儿大怒，披甲持矛，身先陷阵，一军随其后，攻敌之背，五军合击，大败叛军，海都、笃娃逃遁。月赤察儿也罢兵归镇。其后笃娃请求归附朝廷。
　　大德十年，叛王灭里铁木儿等占据金山，月赤察儿协助武宗征讨，灭里铁木儿投降，其部众逃散，月赤察儿遣秃满铁木儿、察忽率万人追击，逃散部众相继投降。海都死后，其部众由其长子察八儿率领，月赤察儿乘其不备而夺取部众，以上两部共十余万口。至大元年(1308)，月赤察儿向朝廷报告说“：诸王秃苦灭本怀二心，察八儿等叛党素无悔改之意，倘此二人合谋，将为我朝之患。臣以为过去笃娃率众归顺天朝，笃娃已死，应遣使去安抚其子款彻，使他不背叛朝廷。诸部既已归顺，而我朝牧地又不足，宜把他们安置在金山以南，我军屯田于金山以北。我军粮充足，戍守坚固，即或他们有什么阴谋，我军已打入其心腹之内了。”武宗同意这一战略计划，并命月赤察儿移军于阿答罕三撒海地区。结果，察八儿、秃苦灭相继来降，北部边境得以安宁无事。
　　武宗诏月赤察儿说“：卿先世辅助我朝祖宗，常为大将，攻城夺地，功勋卓著。卿为国之元老，其效忠劳绩，足以安定朝野。朕即位之后，卿多有谋划。今立和林等处行中书省，以卿为右丞相，仍职兼太师、录军国重事，特封淇阳王，佩黄金印。宗藩将领，听从你的指挥。更进一步发扬你的德行，尽心尽力，不要放弃你的职责。”至大四年，月赤察儿从北边入朝，武宗在大明殿设宴款待，以优厚礼节待他。不久病卒。诏赠宣忠安远佐运弼亮功臣，谥“忠武”。


 
 


塔察儿传
　　塔察儿，一名亻奔盏，博尔忽之侄，居于官山。塔察儿骁勇善战，年幼就参加太祖的近卫军。
　　太祖平燕后，燕京盗贼横行，恣意杀人，抢劫财物，官府不能禁。睿宗派塔察儿与耶律楚材去治理，诛首恶十六人，从此大盗再也不敢出来为非作歹。
　　太宗伐金，塔察儿随行，任行省兵马都元帅，统领一部分近卫军和诸王军队。南下河东诸州郡，渡过黄河，破潼关，取陕、洛。太宗三年(1231)，参加围攻河中府，夺取该城。四年，随南征大军渡白坡。这时睿宗已领兵从西和州入兴元路，再由武关出唐州、邓州。太宗看到睿宗与金兵相持甚久，约期会集各路军合力进讨。诸军会集于钧州，睿宗大破金军于三峰山。塔察儿等奉诏进围汴京，与金兵战于南薰门。五年，金朝皇帝迁都蔡州，塔察儿又率师围蔡。六年，灭金。塔察儿留中原，分兵屯守黄河上游，阻遏宋朝军队。八年，塔察儿攻破宋朝之光州、息州，向朝廷报捷，朝廷将息州军民三千户赐与塔察儿。十年，塔察儿卒。有子二人，长子别里虎..，次子宋都..，分别在宪宗和世祖时期伐宋立过战功。


 
 


察罕传
　　察罕，初名益德，姓乌密氏，唐兀族人。父亲名曲也怯律，为西夏国朝臣。
　　察罕武勇过人，幼年牧羊时，常立竿于地上，把帽子挂在竿头，行跪拜礼，绕竿歌舞。有一日，太祖打猎行过此处，见察罕如此行动，深为奇怪，问他因何这般。察罕回答道：“听说有大人物要来，我在这演习礼节，准备迎接。”太祖认为这孩子非同凡人，带回宫中，命他掌管内廷事务。察罕长大后太祖赐蒙古姓氏，配宫女弘吉剌氏为妻。
　　随太祖征伐云中、桑乾等地。金将定薛以重兵扼守野狐岭，察罕侦察金军虚实，回报说金军戒备不严，不足为惧。于是太祖挥军前进，斩关杀将。围攻白楼，经七日城破，察罕以功升为御帐前首千户。随太祖征西域之孛哈里及薛迷思干两城，回回国王扎剌丁拒守铁门关，蒙军不得进，察罕为先锋，斩其守将，其余皆降。从太祖攻西夏，破肃州，大军进抵甘州。守甘州的是察罕父亲曲也怯律，察罕亲笔致书父亲，劝他归降。守城副将阿绰等三十六人，合谋杀害曲也怯律，拼死守城。城破，太祖欲将城内军全部坑杀，因察罕劝说，只杀了三十六人。蒙军进攻灵州，西夏以十万大军援救，为太祖所败。西夏国王坚守中兴，太祖遣察罕入城劝降。蒙军驻扎云盘山时，太祖驾崩，诸将擒杀夏主，欲屠杀中兴城内军民，察罕劝阻。
　　太宗即位后，察罕又随太宗征河南。皇子阔出、忽都秃领兵伐宋，命察罕为斥候。太宗七年(1235)从亲王口温不花南伐中原，克枣阳及光化军。口温不花被召回，全军交付察罕统领。九年又与口温不花进克光州。十年授马步军都元帅，率诸军攻克天长县及滁、寿、泗等州。
　　宪宗即位，命察罕以都元帅兼领
尚书
省事，赐汴梁、归德、河南、怀、孟、曹、濮、太原等地民户三千余以供其租税，赐草地一万四千五百余顷，民二万余户。宪宗五年(1255)卒，赠推忠开济翊运功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥“武宣”。


 
 


亦力撒合传
　　亦力撒合，曲也怯祖之孙，察罕之侄孙。父亲名阿波古，居西域。至元十年(1273)，世祖召亦力撒合入宫，掌管皇后妃的衣服、车马等事，甚得世祖宠爱，遇有重大政事也征询他的意见，叫他秀才而不呼其名。
　　曾奉诏出使河西，还朝奏报诸王只必帖木儿用官太滥，受世祖嘉奖，升任河东提刑按察使。他在河东罢黜平阳路达鲁花赤泰不花。召回朝升为南台中丞。丞相阿合马之子忽辛为江浙行省平章政事，恃势贪婪。亦力撒合揭发其不法行为，得赃钞八十一万锭，奏报朝廷，判以死刑。他还弹劾江淮释教总摄杨辇真加的许多不法事实，各道为之震动。
　　至元二十一年，改任北京宣慰使。诸王乃颜镇守辽东，亦力撒合察觉他心怀叵测，日后必反，密奏朝廷注意防备。二十三年，撤销宣慰司，设立辽阳行省，以亦力撒合为参知政事。不久，乃颜果然反叛，世祖调各路军马，御驾亲征。亦力撒合负责运送军粮，供应不缺。辽阳平叛后，世祖嘉奖亦力撒合有先见之明，且饷运劳苦功高，加官左丞。二十七年，娶诸王算吉之女为妻，改任四川行省左丞。元贞元年(1295)成宗即位，召亦力撒合入朝。是年卒。


 
 


立智理威传
　　立智理威，亦力撒合之弟，在东宫为裕宗等管理文书。
　　至元十八年，任立智理威为嘉定路达鲁花赤。他在任期间克勤克谨，达到朝廷对地方官吏提出的开辟田野、平均赋税、平息盗贼、消除诉讼等要求，使百姓安居乐业。考核他政绩的朝廷使臣，回去都称道立智理威的能干。世祖对立智理威说：“南人长期受战乱之苦，岂有不厌恶战争怕遭祸殃的？如果管理不好，百姓就会作乱。你回去将朕的这番意思告诉诸将，出现叛乱则进行讨伐，平服后就放宽些，不要多杀人，这样则人心安定。”立智理威回蜀，宣布世祖的这项圣旨。
　　不久，召立智理威回朝任泉府卿，后升迁为刑部
尚书
。宰相桑哥极力搜括民财，下面的人对他阿谀逢迎。有一小吏诬告漕臣刘献盗官仓粮食，被屈打成招。立智理威说：“刑部执法公正，今京城之内竟有漕臣被冤死，像这样何以令全国各地公正审理案件？”将此情形奏陈于皇帝，因此得罪了丞相而出为江东道宣慰使。任宣慰期间，兴办学校，选择任用优秀学生做官，为政严明，豪绅奸吏不敢放肆，但他不是靠行刑来治理百姓。元贞二年(1296)，调任四川行省参知政事。大德三年(1299)，由四川行省参知政事调任湖南宣慰使，接着任荆湖宣慰使。荆湖地区弊政多端，以公田为甚。该地区本无公田，却强迫百姓出公田租，且水旱灾害亦不减免。立智理威将从民间调查的实情上报朝廷，从而减轻人民负担。七年，再调任四川行省参知政事。八年，晋升为该行省左丞。蜀地发生饥荒，他出官粮赈济；死者无力安葬，他拿出自己的钱买地安葬，宽政爱民，四川大治。
　　十年，奉诏入朝，成宗大加奖赏，进爵资德大夫，任命为湖广行省右丞。湖广每年要上供丝帛绢绸，行省派去收买生丝原料的人，多损公肥私，工官剥削工匠，匠户日贫，丝织品质量低劣。立智理威到任后，不派专人收买生丝，而是令工匠到丝商那里去买，这样每年可省费数万贯。这一做法推行于别郡，都称便利。至大三年(1310)，因病去世，享年五十七岁。初赠资德大夫、陕西行省右丞、上护军、宁夏郡公，谥“忠惠”。后又赠推诚亮节崇德赞治功臣、荣禄大夫、中书平章政事、柱国、秦国公。子二人，长子买讷，为翰林学士承旨；次子韩嘉纳，为御史大夫。


 
 


札八儿火者传
　　札八儿火者，赛夷人。赛夷本西域一部族之酋长，后来就以赛夷为该部族之名。“火者”为官名。札八儿身长，一把漂亮胡须，方瞳宽额，骁勇善骑射，太祖初见就觉得他非同常人。
　　太祖在平定蒙古、西域诸部之后，遣札八儿出使金朝，金朝不以礼相待。札八儿回来向太祖报告金人对蒙古使臣之不礼貌及其居庸关守备情形。太祖率师南伐，行至距居庸关百里之地不能进，召札八儿问计。札八儿说“：从此向北有一条小路，臣曾走过，大军若悄悄从此道而行，一晚即可通过关口。”太祖令札八儿率轻骑为前导，日暮进入山谷，黎明就到平地，迅速进军南口，若自天而降，金军从睡梦中惊起时，已不能抵御了。居庸关破，中都大震，金朝迁都汴梁。太祖察看中都的山川形势，高兴地对左右近臣说“：朕之所以能到这好地方，多亏了札八儿。”又对札八儿说：“你引弓射箭，箭射到什么地方，这一带都是你的。”太祖北归，留札八儿与诸将守中都，并授他为黄河以北、铁门以南地方的都达鲁花赤。
　　札八儿每次战斗都是身穿重甲，骑着骆驼，手执长槊，冲锋陷阵，无人敢挡。道士丘真人者，隐居于昆仑山中。太祖闻其名，命札八儿去聘请。丘真人问札八儿“：公是想自己一身荣华富贵，还是想子孙相继不绝？”札八儿说：“百岁之后，还有什么富贵可言，但愿子孙无恙，传宗接代就足矣。”后来果如所愿。札八儿长寿一百一十八岁。赠推忠佐命功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封凉国公，谥“武定”。子二人：阿里罕、明里察。


 
 


术赤台传
　　术赤台，姓兀鲁兀台氏。其曾祖为剌真八都，势力强大，称雄于诸部。祖父即兀鲁兀台。
　　术赤台有胆略，善骑射，勇冠当时。怯列王可汗之子鲜昆有智谋，诸部族都惧怕他。怯列亦等率众侵犯太祖领地，战于哈剌哈真沙陀之地，太祖军不利，近臣忽因答儿急请太祖派术赤台出战御敌。术赤台单骑陷阵，射杀鲜昆，大将失列门等归降，于是并吞了怯列之地。乃蛮、灭儿乞台合兵来侵，诸部族有暗中与他们勾结者，却不料太祖领兵忽至，诸部溃散，太祖军乘胜攻击，术赤台俘乃蛮酋长札哈坚普及其二女，平定诸部，太祖军与札哈坚普盟誓而归。不久，乃蛮又叛，术赤台用计杀死札哈坚普，平定乃蛮。
　　术赤台随太祖征讨怯列亦，从罕哈起程，经班真海子，万里长途，历经艰险。术赤台在每次战斗中，必为先锋。太祖曾称赞他说：“朕之望你，如同高山前之日影。”令世代统领兀鲁兀之四千人。
　　子怯台，武艺过人。自太宗到世祖四朝，怯台都竭力效劳，因功封为德清郡王，赐金印。


 
 


镇海传
　　镇海，姓怯列台氏。最初为太祖的军伍长，在与诸王百官大会于兀难河时，镇海请上尊号，称太祖为成吉思汗帝。太祖五年(1210)，镇海因从征乃蛮有功，赐良马一匹。太祖七年，从攻曲出、塔塔儿、钦察、唐兀、只温、契丹、女直、河西诸国，俘人口以万计。又奉命屯田于阿鲁欢，在那里设立镇海城以戍守。同年又随太祖进攻金国，在隆兴与金将忽察虎大战。镇海四次中箭，仍带伤继续战斗，全军声威大振。攻下燕京之后，太祖命他在城中向四面射箭，凡箭所落处以内地区的园池邸舍，悉赐给他。不久拜为中书右丞相。
　　太宗即位的那年，镇海护驾至西京，进攻河中、河南、钧州。太宗五年，攻克蔡州有功，赐恩州一千户。在此以前，太祖收天下童男童女及工匠在弘州置局，后又得西域丝织工匠三百余户及汴京毛织工匠三百户，均隶属于弘州，由镇海掌管其事。定宗即位，因镇海是先朝老臣，拜为中书右丞相。年八十四岁而卒。


 
 


肖乃台传
　　肖乃台，姓秃伯怯烈氏，为人忠勇，侍卫太祖。木华黎、博尔术分别为左右万户，问肖乃台愿归属哪个万户，肖乃台表示愿属木华黎，于是立即命佩金符，领蒙古军，从太师国王木华黎征战，常为先锋。
　　蒙古大军至河北，史天泽之父率老幼投降。木华黎按制授天泽兄天倪为河北西路都元帅，领辖真定。定宗皇后元年(1249)，真定副帅武仙乘天泽送母回白靅，举兵反叛，杀史天倪。木华黎命肖乃台率精兵三千，与天泽合兵进围中山。仙遣其将葛铁枪来援，肖乃台撤中山之围迎战葛铁枪于新乐，大败之，乘胜追击，擒获铁枪。中山守将亦弃城而逃。蒙军攻取无极，占据赵州，武仙弃真定，奔西山抱犊寨。蒙军进驻真定后不久，武仙又暗中勾结水军为内应，夜开南门，使武仙再度占据真定。肖乃台仓猝率步兵七十人退奔藁城。天刚亮，肖乃台的部属都来会集于藁城，兵威复振，再度攻克真定，武仙又弃城而逃。将士们恼怒真定人民反复无常，把万余人赶出城要进行屠杀，肖乃台制止。武仙之弟原在蒙军中做人质，闻武仙反叛，也逃走了。肖乃台遣弟撒寒追杀于紫荆关，俘其妻子而还。进而整兵前进，攻下太原，拔太行山之长胜寨，斩武仙守将卢治中，将武仙围困于双门寨，武仙仓惶逃遁。肖乃台引兵出太行山东，遇宋将彭义斌，击败宋军，追至火炎山，破其营，擒斩义斌。蒙军至大名，守将苏元帅开门投降。引兵攻东平，败安抚王立刚于阳谷，围东平，立刚退走涟水，金守将弃城而逃，夺取东平。肖乃台又与蒙古不花进攻河北、怀州、孟州、卫州，随木华黎平定益都。
　　太宗四年(1232)，肖乃台领兵渡黄河，向汴京进军，至睢州，遇金将完颜庆山奴，战败金军，追斩庆山奴。金朝皇帝迁往蔡州，诸军重重包围。肖乃台、史天泽攻城北，连日血战。灭亡金朝，肖乃台功多，赐东平户三百。以老病卒于东平。


 
 


吾也而传
　　吾也而，姓珊竹氏，身材魁伟。其父图鲁华察，以武勇著称。太祖五年(1210)，吾也而与折不那演攻下金朝东京有功。九年，随太师木华黎攻取北京，并为先锋。攻克北京后，授金紫光禄大夫、北京总管都元帅。
　　金将挞鲁据有惠州险要之处渔河口，拥众数万，企图收复北部疆土。吾也而以精锐军千人袭击，杀数千人，获旗鼓羊马，斩挞鲁于军中。又有赵守玉者，占据兴州，吾也而讨平之。十一年平锦州叛将张致。十二年，兴州监军重儿叛，吾也而领兵征讨，破贼军。十五年从木华黎征山东，与金兵大战于东平。吾也而冲锋陷阵，生擒敌将二人，木华黎大加奖赏，上报其功。十六年，从木华黎征延安，取葭、鹿二州，擒金朝勇将张铁枪。十七年攻克凤翔所属州郡。十八年，从太祖征河西，第二年攻克。二十年随木华黎围益都，又过二年在山东连克三十余城。
　　太宗元年(1229)，吾也而回京朝见皇帝，帝命他与撒里答火儿赤征辽东。三年，又与撒里答征高丽，攻克安北、开、龙、宣、泰、嘉等十余城。高丽请和，吾也而谕高丽王说：“若能送其子来为人质，我们便罢兵。”十三年，高丽王遣其子纟享随吾也而来朝。太祖大喜，任吾也而为北京、东京、广宁、盖州、平州、泰州、开元府七路征行兵马都元帅，佩虎符。
　　宪宗元年(1251)召吾也而询问东夷事，吾也而回答说：“臣虽老，倘藉皇上威灵，指挥三军，能战败敌国，东夷小国更不在话下。”不久因病归。七年，又来朝，宪宗怜其年老，对他说：“自太祖时效劳至今的，只有卿无过失。”赏赐甚厚，授其子阿海为都元帅。八年九月初六卒，享年九十六岁。


 
 


曷思麦里传
　　曷思麦里，西域谷则斡儿朵人。初为西辽阔儿罕的侍臣，后为谷则斡儿朵所属可散八思哈长官。太祖西征，曷思麦里率可散等城酋长降太祖。太祖命他随大将哲伯攻乃蛮，并为先锋。战胜乃蛮，斩其主曲出律。可失哈儿、押儿帝、斡端诸城，皆望风归附。
　　曷思麦里随太祖征你沙不儿城，连续在月恋揭赤、阿剌黑城、秃马温山、憨颜城西寨击败你沙不儿城国王扎剌丁，把他赶入海中。曷思麦里取其珍宝而还。以后又攻克玉儿谷、德痕及憨颜等城。
　　太祖命哲伯讨钦察，曷思麦里奉命招降了曲儿忒、失儿湾沙等城，又征服了谷儿只部及阿速部。其后又招降了黑林城，在铁儿山大败斡罗思军，俘其国王密只思腊，献与术赤太子而诛之。不久，征讨康里，在孛子八里城击败其国王霍脱思罕所统率的军队，进而征服钦察。班师后不久，哲伯即卒。
　　曷思麦里随太祖征河西。太祖对群臣说“：哲伯常上报曷思麦里的战功。他身材虽小，而名声却很大。”蒙军至也吉里海牙，讨平失的儿威。
　　其后，又随太宗进军金首都汴梁。至怀孟，曷思麦里奉命主管蒙军后勤诸事。太宗由白坡渡过黄河，与睿宗所领蒙古军会合，击败金将合达。回军驻金莲川。太宗四年(1232)授曷思麦里为怀孟州达鲁花赤，佩金符。五年与昔里吉思、锁剌海等打退金将强元帅对怀州的围攻，遣蒲察寒奴、乞失烈扎鲁招谕金总帅范真率军民万余人来降。
　　太宗十一年六月，太宗以曷思麦里从军征西域劳苦有功，命其长子捏只必继为怀孟达鲁花赤，次子密里吉为必..赤，命曷思麦里为扎鲁火赤。十二年，曷思麦里晋升为怀孟、河南二十八处达鲁花赤。宪宗五年(1255)卒。


 
 


速不台传
　　速不台，蒙古兀良合人，哈班之次子，骁勇善骑射。
　　太祖七年(1212)蒙古大军攻金国之桓州，速不台首先破城而入。十一年太祖于秃兀剌河之黑林召集诸将议会，问“谁能为我征伐灭里吉？”速不台请战。十四年，率蒙古军至蟾河，与灭里吉大战，俘获二将，其余皆降。
　　十七年太祖征回回国，国王灭里逃亡，速不台与只别奉命统兵万人，由不罕川之必里罕城追赶。灭里逃入海，不久病死。速不台缴获灭里所弃珍宝献给太祖，太祖大加称赞奖赏。十八年速不台奏请征讨钦察，领兵绕宽定吉思海，辗转至太和岭，凿石开道，出其不意，攻其不备，大败酋长玉里吉及塔塔哈儿于不租河。后又奏请将灭里吉、乃蛮、怯烈、杭斤、钦察诸部千户合为一军。太祖允准。其后又率军征也迷里霍只部，获马万匹献给太祖。
　　太祖西征，速不台奏请随大军出战。二十一年，速不台攻下撒里畏吾、特勤、赤闵等部及德顺、镇戎、兰、会、洮、河诸州。二十二年闻太祖崩，班师回朝。太宗即位，速不台娶秃灭干公主为妻，并从太宗攻潼，出师不利。睿宗奏请报效国家，太宗命速不台领兵随睿宗征河南。蒙军出牛头关，遇金将合达率步骑兵数十万严阵以待，睿宗征询作战方略，速不台说“：守城军士最怕劳苦，我军不时挑战，使他们疲劳不堪，然后可战而取胜。”蒙军屯于三峰山，金兵围困重重。这时风雪漫天，金兵不堪寒冷，蒙军乘机杀出，金军损失惨重。太宗四年(1232)夏，睿宗率军屯驻官山，命速不台统率都道兵围攻汴梁。五年，金哀宗渡黄河北逃，速不台追到黄龙冈，斩杀金兵万余人。金哀宗复南走归德府，不久又逃往蔡州。速不台攻下汴梁后，进围蔡州。太宗六年蔡州被攻下，哀宗自焚而死。汴梁因战争日久，大闹饥荒，速不台下令让百姓北渡黄河自寻生路。
　　太宗七年命拔都西征八赤蛮，以速不台为先锋。八赤蛮听说速不台领大军来战，恐惧万状，逃入海中。十三年命拔都讨伐兀鲁思部酋长也烈班，蒙军战败；围秃里思哥城，亦未克。拔都奏请太宗派速不台督战。速不台挑选哈必赤军怯怜口等五十人来参战，俘虏也烈班；进攻秃里思哥城，只经三日战斗便攻下该城，兀鲁思部归附蒙古。蒙军又经哈咂里山，进攻马札儿部酋长怯怜。以速不台为先锋，与诸王拔都、吁里兀、昔班、哈丹等，兵分五路前进。速不台用奇计把怯怜军诱至氵郭宁河。诸王军从上游渡河进攻，上游水浅，且有桥，人马易过；速不台军从下游渡河，水深无桥，须造木筏偷渡，绕于敌后。上游诸王先渡河与怯怜军接仗，拔都军因争桥而为怯怜军袭击，损失甲士三十人，大将八哈秃阵亡。诸王军渡河后见敌军甚多，要速不台回师，再谋进攻策略。速不台不肯，声称：“你们自己回去，我不到秃纳河马茶城决不收兵。”蒙古诸军终于攻下了马茶城，推速不台为首功。定宗即位，速不台请求辞官返归秃剌河家乡，定宗三年(1248)卒，年七十三岁，赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥“忠定”。


 
 


兀良合台传
　　兀良合台，速不台之子。初侍奉太祖。当时，宪宗为皇孙，年幼，兀良合台因出身于世代功臣之家，受命保护宪宗，并分管近卫军。太宗五年(1233)，领兵随定宗征讨女真国，击败万奴于辽东。随后又随拔都征钦察、兀鲁思、阿速、孛烈儿诸部。定宗元年(1246)，再次随拔都征服孛烈儿乃、捏迷思部。定宗后元年(1249)，定宗崩，拔都与宗室大臣商议立宪宗为帝，但久久不能决定。该年四月诸王大会，定宗皇后问立谁为帝，都不敢回答，唯兀良合台起而对曰：“已议定立蒙哥(宪宗)为帝，不可再变。”拔都也说“：兀良合台的话是对的。”于是决定立宪宗。
　　宪宗即位后第二年，世祖领兵讨西南之乌蛮、白蛮、鬼蛮诸国，以兀良合台总督军事。鬼蛮即赤秃哥国。宪宗三年(1253)秋，大军自旦当岭入云南境。摩、些二部酋长唆火脱因、塔里马开关投降，大军得以顺利地进抵金沙江。兀良合台领一支人马入察罕章(即白蛮)，相继攻占一些山寨，唯有阿塔剌所据之半空和寨，依山临江，地势险峻，牢不可破。兀良合台遣人探清出入路径，先断其取水之路，然后率精锐军发炮进攻，终于克复。又进取龙首关，辅助世祖入大理国城。
　　宪宗四年秋，蒙古军分兵攻取善阐，转攻合剌章之水城，杀居民无数。合剌章即乌蛮。大军进抵罗部府，乌蛮酋长高升会集诸兵抵御，蒙军大破之于氵夷可浪山下，进至乌蛮首府押赤城。该城滨滇池，三面皆水，既险且坚。蒙军炮攻、火攻，连续七日。兀良合台遣其子阿术于夜五更率军偷袭入城，乱斫乱杀，高升军大败，兀良合台追至昆泽，擒乌蛮国段兴智及元帅马合剌昔，又命副将也里、脱伯、押真从右路，合台护尉从左路合围尚依山抵抗的乌蛮余众，他自己率其子阿术及二百骑兵进击，攻陷纤寨。蒙军至乾德哥城，兀良合台因病将军队指挥权交阿术。阿术以炮攻破乾德哥城。宪宗五年，阿术连连攻克不花合因、阿合阿因二城和赤秃哥山寨，又乘胜击破鲁鲁厮国之塔浑城、忽兰城。鲁鲁厮国大惧，摇旗投降。阿伯国有兵四万，不肯降，被阿术攻克。阿术又攻克阿鲁山寨及阿鲁城。蒙军出师西南二年内，平定大理五城、八府、四郡及乌蛮、白蛮等三十七部，大军所至，无不诚心归附。
　　宪宗六年，蒙军征服了白蛮国、波丽国，在马湖江打退宋将张都统所率三万宋军，夺取船二百艘，打通东至重庆，北至嘉定的通道，大军进抵合州，渡过蜀江，与铁哥带儿所领蒙军会合。
　　云南平定后，宪宗七年，兀良合台遣使向朝廷报捷，并建议将西南地区划为郡县进行管理。朝廷采纳这个建议，赐其军银五千两、彩缎二万四千匹，加兀良合台为大元帅，授与银印，镇守大理。以后兀良合台经六盘山至临洮府，与蒙军大营会合。一月后复征乌蛮。
　　是年九月，因交趾不服，兀良合台领兵征讨。大军进入交趾，纪律严明，秋毫无犯。交趾国王陈日..请求归附蒙古王朝。
　　宪宗八年，兀良合台奉命引兵入宋境，因不适应南方气候，军士皆病。宪宗遣使传旨，约于翌年正月会师长沙。于是兀良合台与阿术率四五骑兵三千及蛮、覺等族万人，连破横山寨、老苍关，攻占宋朝国土，大败宋军六万人。乘胜占领贵州、象州，入静江府，连破辰、沅二州，直抵潭州城下。潭州出二十万宋兵以截断蒙军归路。兀良合台遣阿术与大纳、玉龙帖木儿为前军，自与四王为后军前后夹击，大破宋军。围攻潭州城，月余不下。这时，世祖已渡江驻鄂州，遣也里蒙古领兵二千来援。兀良合台遂自鄂州之浒黄洲渡江，北与大军会合。
　　中统元年(1260)，世祖即位。是年四月，兀良合台至上都。十二年后去世，年七十二岁。


 
 


按竺迩传
　　按竺迩姓雍古氏，其祖先居云中塞上。其父名黑旦公，在金朝任地方行政长官，太祖六年(1211)归附于蒙古王朝。按竺迩外祖父名术要甲，讹传为赵家，按竺迩因而姓赵。十四岁时隶属于皇子察合台部，因善射，为皇子所器重。
　　太祖十五年(1220)，因随蒙军西征寻思干、阿里麻等国有功，升为千户。太祖二十二年又随大军征积石州、河州、临洮、德顺、巩昌、秦州等地，均立战功。
　　太宗即位，尊察合台为皇兄，以按竺迩为元帅。太宗三年(1231)，蒙军围攻凤翔，按竺迩分兵从西南角攻破其城，斩金将刘兴哥。又分兵攻西和州，大败宋军，擒宋将疆俊，攻占仇池、平凉，庆阳、..州、镇原州、宁州相继投降。同年，蒙军攻金之潼关，不能下。睿宗领军一支由山南进入金王朝国境，以按竺迩为先锋，直趋散关。因宋人已烧毁栈道，蒙军改由两当县出鱼关，抵达沔州。当时，宋制置使桂如渊镇守兴元，蒙军欲借道兴元进攻金国，按竺迩对如渊说：“宋朝久已仇恨金人，何不随我军进攻金国，一洗国耻。如今我军欲借道南郑，经金州、洋州直达唐州、邓州，会大军以灭金。这不仅于我军有利，对宋军亦有利。”桂如渊见蒙古大军压境，势不可挡，于是派人引导蒙军由武休关东抵邓州，西破小关。金人大骇，以为蒙军自天而降，其平章完颜合达、枢密使移剌蒲阿，率十七都尉，共数十万兵于邓州抵御。蒙军不与金军战，而是直趋钧州，与亲王按赤台等合兵一处，列阵于三峰山下。这时天降大雪，按竺迩先领所部精兵迎击于前，诸军乘势进攻，大败金军。太宗五年，金皇帝奔逃于蔡州。同年十二月，蒙军围蔡。太宗六年，金朝灭亡。
　　太宗八年(1236)，蒙大军伐蜀，皇子领军出大散关(即散关)，令宗王穆直等率一军出阴平郡，约定会师成都。按竺迩率炮手为先锋，连破宕昌、阶州、文州、龙州，与大散关蒙军会合，进克成都。但蒙军回师后，成都复叛。十年，按竺迩随元帅塔海率军再次伐蜀，攻克隆庆。十一年攻克重庆。十二年，进攻万州，宋军以水军战船数百艘迎战。按竺迩率劲兵乘巨筏、皮革船顺流而下，大败宋军于夔门。十三年，伐西川，攻破二十余城。成都守将田显开门投降。宋制置使陈隆之逃亡，为蒙军追获，押到汉州，令他诱守将王夔投降。夔不降，蒙军围攻，王夔突围而逃，按竺迩将陈隆之斩首。第二年，蒙军破遂宁、泸州、叙州。第三年(1243)，破资州。定宗后二年(1250)，宋制置使余..攻兴元，文州降将王德新乘机在阶州起兵反蒙，逮捕扈、牛二镇将，领众千余至江油。按竺迩遣将直捣江油，夺回扈、牛二镇。
　　中统元年(1260)，世祖即位，亲王中有反对世祖者，其将阿蓝答儿、浑都海企图占据关陇。帝遣宗王哈丹、哈必赤、阿曷马领兵西讨。这时，按竺迩已老，已将军队交其子统领，但他仍要求领兵破贼，出删丹之耀碑谷，与阿曷马军会合，大败叛军，与总帅汪良臣俘获阿蓝答儿、浑都海。捷报传至朝廷，世祖赐玺奖励。按竺迩于中统四年卒，年六十九岁。延..元年(1314)，赠推忠佐运功臣、太保、仪同三司、上柱国，封秦国公，谥“武宣”。有子十人，以彻理、国宝二人最知名，彻理承袭父职为元帅。


 
 


畏答儿、博罗欢传
　　畏答儿，忙兀人，剌真八都儿之六世孙。畏答儿原与兄畏翼同为太祖效力，后畏翼离开太祖，率其所部投于大畴麾下。畏答儿力劝亦不能阻止，便自己去向太祖发誓，表示其忠诚不二之心。太祖见其诚意，更其名为“薛禅”，约为“按达”。蒙语薛禅是聪明的意思，按达是相交至诚，永不变心的意思。
　　太祖与克烈王罕大战于哈剌真，兵少不能敌。帝命兀鲁所部先出战，其将术彻台不肯。畏答儿勇敢出来请战，并对众人说“：我是凿子，诸君是斧头，凿子没有斧头就不能入木。请让我先出战，诸军继后。如果我有不测，留下的三个年幼孩子，望皇上予以怜恤照顾。”于是跃马出战，大败敌军，一直战斗到日落黄昏还追逐不休，太祖下令才收兵回营。但头部中箭重伤，太祖亲为他调药治疗，经月余仍病卒，太祖深为惋惜。
　　博罗欢，畏答儿幼子蘸木曷之孙，琐鲁火都之子。当时诸侯王及十功臣各有断事官，博罗欢十六岁时就任本部断事官。他曾随从世祖讨平阿里不哥，多次立功，受世祖喜爱和奖赏。
　　中统三年(1262)，李王..在山东起兵反叛。世祖命博罗欢率忙兀一军围攻济南，同时又分兵攻占益都、莱州，平定了叛乱。皇子云南王忽哥赤为省臣宝合丁毒死，中书省挑选能治理此案者四人，世祖均认为不当。丞相纟泉真推荐博罗欢，世祖认为可以。博罗欢辞谢道“：臣年少知书不多，恐误事。”世祖命吏部
尚书
别帖木儿为辅助。他们还未到云南，宝合丁便暗中送金六筐，请求不要追究谋杀皇子之事。博罗欢考虑到宝合丁在边疆手握重兵，若拒收其贿赂，恐导致兵变，于是假意说：“我现在不能收，你暂且拿回去，待我自己来取。”博罗欢到云南后审明此案，诛杀毒害皇子的凶手，将行贿之金全数交于云南省。回朝后世祖对纟泉真说“：你推荐的人是称职的。”赐黄金五十两，命忙兀部事无大小均由博罗欢总管，并授他为昭勇大将军、右卫亲军都指挥使。伐宋时，又授他为金吾卫上将军，任命为中书右丞。大军分为二部分，右军由伯颜和阿术调遣，左军由博罗欢指挥。博罗欢还兼淮东都元帅，撤销山东经略司，其军归属于博罗欢。博罗欢率军至下邳，召诸将官讨论进军方略。博罗欢分析形势说“：清河虽城小而守防坚固，又与昭信、淮安、泗州互为掎角，不易攻克。海州、东海、石秋还在数百里之外，防御不严。我们将大军屯驻在这里作为疑兵，另以轻骑从近道袭击海州等地，其守将可擒获。”蒙军轻骑至，三城皆下，清河也随之而降。宋朝皇帝归顺大元，但淮东诸城还在坚守。世祖诏命博罗欢进军，相继攻占淮安之南堡、白马湖、宝应、高邮，切断通州与泰州的援兵，攻克扬州，淮东平。
　　至元十四年(1277)，因博罗欢讨平叛臣只里斡台于应昌有功，赐玉带文绮，命博罗欢同署枢密院事，拜为中书右丞。二十二年，拜为御史大夫。乃颜叛，世祖准备御驾亲征。博罗欢谏阻，并自己代皇上督兵征讨，平定叛乱。
　　至元三十一年，成宗即位，任博罗欢为陕西行中书省平章政事，未赴任又留镇河南。大德元年(1297)，拜光禄大夫、上柱国、江浙等处行中书省平章政事。一年后去世，年六十三岁。
　　博罗欢智勇双全，在战斗中往往身先士卒。所获得财物均分与将士。禀性忠义，常以国事为忧。逝世后，累赠推忠宣力赞运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，加封泰安王，谥“武穆”。有子四人，均为元朝重臣。


 
 


抄思传(附别的因传)
　　抄思，乃蛮部人，号答禄，其先祖泰阳为乃蛮部酋长。祖父叫曲书律，父名敝温。
　　抄思骁勇善战，二十五岁时随从太祖征伐，在攻破代、石二州的战争中，他冒着矢石，每次最先登城。雁门之战，屡战屡捷。太宗命睿宗伐金，抄思披坚持锐与金兵战斗，所向无敌。太宗四年(1232)，蒙军进至钧州，金兵据三峰山抵御。抄思夜间领兵袭击，夺取三峰山，睿宗将其功上报朝廷，朝廷大加嘉赏，并授万户之职。九年秋，奉太宗旨意调集天下兵马，得西京、大氵名、滨、棣、怀、孟、真定、河间、邢、名、磁、威、新、卫、保等府州军士共四千六十余人，由他统领，镇守颍州，后因病回到大名府，定宗三年(1248)病卒，年四十四岁。
　　别的因，抄思之子。父亲去世后由母亲张氏教养成人。母亲曾教训说“：成人之道有三：知畏惧成人，知羞耻成人，知艰难成人，否则禽兽而已。”别的因铭刻在心。
　　别的因身长七尺有余，体格魁梧，力大，善舞刀，尤精于骑射。宪宗四年(1254)，朝廷命他承袭父职，为副万户，镇守随、颍等处。中统元年(1260)，世祖即位。四年正月，召见别的因，赐金符，任命为寿、颍二州屯田达鲁花赤。至元十三年(1276)，授明威将军及信阳府达鲁花赤，佩金符。十六年，进为宣威将军、常德路副达鲁花赤。该路同知李明秀作乱，别的因单骑至李明秀处，晓以朝廷恩德，劝他改过自新。明秀素来畏服别的因，表示愿意臣服。别的因将此事报告了朝廷，但还是诛杀了李明秀。三十一年，进怀远大将军，调任池州路达鲁花赤。大德十一年(1307)，进为昭勇大将军、台州路达鲁花赤。至大二年(1309)六月十日卒，年八十一。


 
 


巴而术阿而忒的斤传
　　巴而术阿而忒的斤，原为高昌国王，臣属于契丹。太祖四年(1209)，巴而术阿而忒的斤杀契丹所置监国等官，归附于蒙古，遣使致书太祖，表示“愿率部众为臣仆”。太祖六年，他亲至怯绿连河朝见太祖，并请求太祖收为义子，仍表示要“竭尽犬马之力”。太祖答应他的请求，并把公主也立安敦许配给他。在与者必那演一同征讨罕勉力、锁潭及回回诸国的战争中，巴而术阿而忒的斤率其部属为先锋，纪律严明，所向必克。又从太祖征你沙卜里，征河西，皆有大功。


 
 


铁迈赤传(附虎都铁木禄、塔海传)
　　铁迈赤，姓合鲁氏，善骑射，曾随太祖平定西夏，又随皇子阔出、忽都秃、行省铁木答尔等平定河南，累立战功。
　　宪宗伐宋，铁迈赤随皇弟世祖攻鄂州。元帅兀良哈台奉命由交趾攻宋，与南下之世祖所领蒙古大军会合。宪宗九年(1259)，世祖大军驻鄂州，闻兀良哈台由广西至长沙，遣铁迈赤率精兵千人、铁骑三千至岳州迎接。兀良哈台之所以能到达江夏，北渡黄州，是因为有铁迈赤的大力援助。
　　世祖即位，命铁迈赤征叛王于失木土，劳绩卓著。至元七年(1270)，授为蒙古诸万户府奥鲁总管，负责管理后方辎重及家属。十九年病逝，有子八人，其中虎都铁木禄最为人知。
　　虎都铁木禄好读书，与学士大夫相交往，并字曰汉卿，因其母姓刘，故有人称他为刘汉卿。
　　至元十一年，虎都铁木禄随丞相伯颜渡江伐宋。灭宋之后，奉诏随平章奥鲁回朝拜见世祖，授为忠显校尉总把，再转为昭信校尉。二十二年，授奉训大夫、荆湖占城等处行中书省理问官。荆湖占城行省，曾改名荆湖省，又改名湖广省。平章政事程鹏飞建议征日本，并为此奏荐虎都铁木禄为征东省郎中。后来撤销征东省，召虎都铁木禄还朝，而丞相阿里海牙因湖广行省机密事重，虎都铁木禄不能离任，奏请留用，世祖允准。
　　二十三年，虎都铁木禄从皇子镇南王征交趾。及回到湖广省时，见权臣作威作福，便退居家中。二十八年，世祖诏令太傅兼右丞相顺德王答剌罕至湖广擒拿权奸。答剌罕拜为湖广行中书省平章政事，询访原在湖广任职并了解该省情况的旧臣僚，众人荐举汉卿(即虎都铁木禄)，即遣使到南阳将汉卿请到武昌。这个事奏报朝廷后，世祖大加称赞，升汉卿为给事中。第二年，提刑按察司改肃政廉访司，台臣奏请授汉卿为奉议大夫、广西海北道副使。但临赴任时，仍留京师原职。湖广行省平章政事刘国杰奏请讨伐交趾，造战船五百于广东。汉卿奉诏督造。世祖崩后，调汉卿为福建行省郎中、朝列大夫、汉阳监府、中顺大夫、湖南宣慰副使。
　　西南侗族酋长岑雄反对朝廷，汉卿奉诏去宣读皇上圣谕，侗族帖服。改为太中大夫、河南行中书省郎中，又改为通议大夫、同佥枢密院事，拜为礼部
尚书
。大臣将新核实的江南民田上报朝廷，而汉卿奉诏巡使江西时，则认为田亩数额原已核定，再改将扰民，因而置新核田亩数额于不顾，只奏陈为征茶课和漕运而设置的局十七所，以七品印章敕授局官五十一员，增中统课缗五十万。其后，汉卿转正议大夫、兵部尚书。不久，命为中奉大夫、荆湖北道宣慰使，但未赴任，而仍留京师。
　　延..三年(1316)，浙东日本商船在贸易中发生暴乱，大臣奏遣汉卿为闽、浙宣慰使，去制止暴乱，安抚军民。汉卿赴任后，这些地方安宁如初。
　　塔海，汉卿兄之子。至元二十四年，随从皇帝世祖征讨乃颜。二十六年，入朝觐见皇帝，世祖命他充当宝儿赤，随皇帝至和林。大德四年(1300)授中书直省舍人，后改为中书客省副使。武宗即位，赐中统钞五百锭，以表扬其才能，随之晋升为和林行省理问所官，以后历任通政佥院官、和宁路总管、汴梁总管。朝廷令百姓向官府自报所有田地面积。百姓因怕官府而往往虚报，以致政府差税征发无着，人民也多逃亡。塔海将此弊端如实报告了朝廷，因而减轻百姓纳粮负担二十二万石，百姓得以安居。后任庐州地方官吏时，百姓缺粮，塔海开仓赈济，使许多人免于饿死。
　　天历元年(1328)十月，枢密院臣僚奏请塔海充任枢密佥院，镇守潼关及河中府。不久，西军帖木哥侵犯南阳，塔海率兵打败西军。朝廷因其功赐三珠虎符，进为大都督，后又升资善大夫。


 
 


按扎儿传
　　按扎儿，姓拓跋氏，曾随太祖南征。太祖十一年(1216)，因平定诸部族有功而受命为蒙古军前锋。这时，木华黎与博尔术分别为左右万户长，太祖又命木华黎为太师国王都行省承制行事。蒙古大军攻克燕、辽、营、青、齐、鲁、赵、韩、魏各地。
　　太祖十四年，河中府归降，蒙古军北还，留按扎儿为前锋总帅，统所部兵马屯驻平阳以防御金兵，并代行国王事。金朝将领乞石烈氏拥兵数次侵犯蒙古边界，然慑于按扎儿的威名，不敢轻举妄动。太祖十七年，蒙古军元帅石天应守河中府，屯驻于中条山，金侯将军率兵十余万夜袭河中，败蒙古军，元帅石天应战死，河中府失陷，金军将进攻中条山。按扎儿率军进击，大败金军，斩杀数万，逃生者仅十数人。
　　太祖十八年春，木华黎卒于闻喜县下马村，平阳重地令按扎儿镇守。太宗二年(1230)，蒙军孛鲁部由云中围攻卫州，金守将武仙退保潞州东十余里之原上。孛鲁进军至沁州以南，为金将乞石烈所败，辎重人口皆陷没，按扎儿妻奴丹氏亦被俘。金主闻按扎儿威名，令奴丹氏招降其夫。奴丹氏口头答应，乘机逃回蒙古大营，受太宗嘉奖，并让她参预按扎儿的军机事务。太宗率堂兄弟按只吉歹、口温不花大王、皇弟四太子及国王塔思，征讨潞州、凤翔。太宗四年三月，帝班师北还，命按扎儿与都元帅唆伯台围攻汴梁。太宗六年(1234)，金亡，诏封功臣，赐按扎儿平阳民户六百一十有四、驱户(农奴)三十户、猎户四户。不久病卒。有子二人：忙汉及拙赤哥。忙汉官至千户，曾随世祖征乃颜、海都。拙赤哥在世祖时从征李王..战死。


 
 


雪不台传
　　雪不台，蒙古部族人，姓兀良罕氏。太祖七年，蒙古军攻桓州，雪不台率兵先攻入城。十一年与灭里吉部众战于蟾河，大破其军，占有其地。随太祖征回鹘，回鹘国王逃亡，雪不台率众追赶，国王死于途中。十八年征讨钦察，雪不台与斡罗思大、小密赤思老鏖战，大败敌军，收降部众，奏请将灭里吉、乃蛮、怯烈、杭斤、钦察诸部千户合立一军。十九年，向太祖献马万匹。二十一年，攻取马及里畏吾、特勤、赤悯等部及德顺、镇戎、兰、会、洮等州，献牝马三千匹。
　　太宗二年(1230)，蒙古军大举伐金，大军南渡过黄河，睿宗以太弟领兵渡汉水而北，会师于河南三峰山。金朝大臣合达及诸将率步兵、骑兵数十万迎战，雪不台随睿宗兵出牛头关，大军屯驻于三峰山，金军围困重重，蒙军将士颇有惧色。忽然风雪大作，金军士卒冻僵倒地，蒙军士气大振，大败金军，河南诸州相继投降。四年夏，雪不台统领诸道兵攻汴京，金朝义宗(即金哀宗)逃往卫州，再逃归德、蔡州。五年春，汴城金守将开门投降，同年冬雪不台进攻蔡州。六年春，金朝灭亡。时汴城大闹饥荒，雪不台让百姓北渡黄河去谋生，百姓无不称颂。
　　太宗六年，朝廷命宗王拔都西征，以雪不台为先锋。出师大捷。十三年征讨兀鲁思部，酋长野力班被擒。攻马答刂部，与其酋长怯怜战于氵郭宁河，大败之。北庭、西域、河南、河北、关陇相继平定，而以雪不台功最多。
　　定宗三年(1248)，雪不台于笃列河逝世，年七十三岁。至大元年(1308)，赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱国、河南王，谥“忠定”。


 
 


..木海传
　　耮木海，
蒙古族
人，姓八剌忽..氏，与其父孛合出同为太祖效力，征伐有功。太祖问他攻城夺地以何种武器为先，耮木海回答说：“攻城以炮石为先，因炮石力重而能远射。”太祖大喜，即命他为炮手。太祖九年(1214)，太师国王木华黎南伐，太祖命耮木海为随路炮手达鲁花赤。耮木海挑选五百余人，教习他们用炮之法。后来平定诸国，多得力于此炮队。
　　太宗即位，留耮木海为近卫军，并讲习武艺。太宗四年(1232)，耮木海随大军攻河南，有功。宪宗二年(1252)，升耮木海为都元帅，并特授虎符。三年，随宗王旭烈兀征剌里西番、斜巨山、桃里寺、河西诸部，大军所至，攻无不克。耮木海死后，其子忒木台儿、孙忽都答儿相继袭为炮手总管、炮手万户，在灭宋战争中立功。


 
 


昔里钤部传(附爱鲁传)
　　昔里钤部，唐兀族人，姓昔里氏。钤部也译称甘卜，音相近而互用。太祖再度征讨西夏，命钤部与忽都铁穆儿去招降沙州。沙州守将伪降，一面以牛酒慰劳蒙军，一面又设伏兵准备突然袭击。蒙古军元帅到来时，伏兵突然出击，元帅坐骑被绊倒。钤部以自己的马让元帅骑上杀出，自己骑着那匹被绊倒的马断后。蒙军反攻取胜。后来太祖问钤部“：你在生死存亡关头，而把马让与别人，是为了什么？”钤部回答说：“小臣战死，无足轻重，而元帅是陛下所器重的老将，不可有闪失。”太祖大嘉其忠。蒙军进围肃州，肃州守将是钤部之兄。该城久攻不下，太祖大怒，下令攻下后把城中人杀尽，但由于钤部的请求，免于死者一百零六户。
　　太宗七年(1235)，定宗、宪宗均以亲王身分与速卜带征西域，第二年起兵，钤部亦在军中。太宗九年，大军至宽田吉思海后，钤部又随诸王拔都征斡罗斯，在也里赞城大战七日，攻克此城。太宗十一年十一月，蒙军进至阿速，攻灭怯思城久久不下。第二年正月，钤部率敢死队十人以云梯先登城，俘敌十一人，在城上大呼“：城攻破了！”于是蒙军如同蚂蚁一样，相继沿云梯而上，攻下该城。太宗大喜，赐钤部名拔都，并赏西马、西锦。太宗十三年蒙军班师，授钤部为千户，以后又任为断事官。定宗即位，进官为大名路达鲁花赤。宪宗九年(1259)，世祖奉命南征，钤部负责供给军饷，从未断绝。因病归家，不久去世，年六十九岁。
　　爱鲁，昔里钤部之子，承袭父职为大名路达鲁花赤。至元五年(1268)，随云南王征金齿诸部。金齿兵万人，断绝通往缥甸道路。爱鲁率兵进攻，斩首千余，金齿诸部大为惊震，相继臣服。六年，爱鲁再入金齿，规定他们应纳租税，同时还平定了火不麻等二十四寨，获象七头。七年改爱鲁为中庆路达鲁花赤，兼管爨..军。
　　至元十年，平章赛典赤主持云南省政务，令爱鲁统治永昌。爱鲁令百姓大力开垦田地。十一年，核查中庆户口籍册，搜出隐户万余，以其中四千户就地屯田耕种。十三年，世祖命开辟至乌蒙通道，爱鲁率师至筠连等州，所经城寨，凡未归附者尽以武力使之臣服，水陆皆设驿传，因此非常受赛典赤信任。十四年，忙部、也可不薛反叛，爱鲁率军二千讨平。其后调任广南西道左右两江宣抚使兼招讨使。十六年，调任云南诸路宣慰使、副都元帅。十七年，再设立云南行省，拜爱鲁为该省参知政事。十八年，乌蒙罗佐山、白水江等处少数民族杀万户阿忽，起兵反元。爱鲁率兵讨平叛乱。
　　至元十九年，召爱鲁回朝，晋升为左丞。也可不薛再次叛元，朝廷命爱鲁与西川都元帅也速答儿、湖南行省脱里察会师进讨，擒获也可不薛送至京师，仁普诸酋长皆降，得民四千户。诸王相吾答儿率诸将征缅国，爱鲁负责供应军队粮饷，从无缺乏。二十二年，乌蒙阿谋叛元，杀宣抚使。爱鲁与右丞拜答儿领兵征讨，拜答儿因爱鲁熟知那里的山川道路，令诸军均听爱鲁指挥。各路分进，生擒阿蒙而还。
　　至元二十四年，爱鲁晋升为右丞。朝廷设立
尚书
省，于是任爱鲁为行尚书右丞。镇南王征交趾，朝廷命爱鲁领兵六千人随行。蒙军由罗罗至交趾境内，交趾将昭文王领兵四万守木兀门，爱鲁与之大战，破关，擒交趾将黎石、何英。爱鲁在交趾连续征战三个月，大小共十八次战斗，一直打到王城，又与诸军会战二十余回合，多立战功。至元二十五年因感染瘴疠而卒。朝廷赠平章政事，谥“毅敏”。后加赠太师，追封魏国公，改谥“忠节”。


 
 


撒吉思卜华传
　　撒吉思卜华，蒙古人，姓克烈氏。其父槊直月盾鲁华率所部二百人归顺太祖，并随太祖征讨乃蛮、西夏，屡立战功；又曾为太师国王木华黎前锋，攻克金国的桓州；太祖六年(1211)，献计攻金国旧都东京，而在攻占河北之大名时中箭阵亡。武宗时赠太傅，追封卫国公，谥“武敏”。
　　撒吉思卜华继领其父军队。太宗元年(1229)，撒吉思卜华奉命安抚河北、山东诸州。当时，史天泽为真定、河间、济南、东平、大名五路万户，太宗二年，朝廷命撒吉思卜华佩金虎符以总师行省官职监督史天泽所统领兵马。
　　在南下蒙古大军的威逼下，金朝宣宗迁都汴梁，同时在新卫建立河北军作为北方的屏障。撒吉思卜华多次攻新卫未下。太宗四年正月，太宗自领兵由白坡渡过黄河向南，睿宗领兵由峭石滩渡过汉水向北，撒吉思卜华则集西都水之船由河阴渡过黄河指向郑州，郑州金守将马伯坚投降。金义宗被迫逃亡，太宗命撒吉思卜华追击，占领卫辉。十二月，义宗自黄陵冈渡河，企图收复卫辉。撒吉思卜华与金将白撒在白公庙鏖战五天五夜，俘斩金兵数以万计，其余溃散。义宗逃往归德，撒吉思卜华追至归德。太宗五年四月，金将官奴夜间偷袭蒙军，撒吉思卜华腹背受敌，全军覆没，撒吉思卜华阵亡。世祖时，赠撒吉思卜华为太师，谥“忠武”。


 
 


昔儿吉思传
　　昔儿吉思，幼随从太祖征讨回回、河西诸国，俱有战功。太宗时，随睿宗西征，行军至京兆府，逢亦来哈..率诸部兵作乱，昔儿吉思挺身杀入敌阵，下马搏战，敌军望风败逃。睿宗嘉奖其功劳，以侍女唆火台许配他为妻。世祖尤其钟爱他，凡征战、打猎，都把他带在身边。原来，昔儿吉思之妻为皇子乳母，于是皇太后待他如同家人，得以同饮白马奶汁。按照本朝的旧制，白马奶汁除非宗戚贵族，一般人是不能饮的。


 
 


阔阔不花传
　　阔阔不花，姓按摊脱脱里氏，体格魁伟，臂力过人，以善射闻名。太祖十三年(1218)，太师木华黎伐金，所属蒙古探马赤军分为五部，阔阔不花为五部前锋都元帅，所向无敌。阔阔不花不滥杀人，而是以其威信使人归附，故他所领导的军队，攻城略地都无大破坏。在平定滨、棣诸州时，俘虏焦林诸处平民四百余，只登记其姓名，全部遣送还乡。攻打益都，金守将降，阔阔不花将所获财物牲畜全分给士卒。太宗四年(1232)，随太宗渡黄河进攻汴梁、归德，他分一支兵马渡过淮河攻打寿春。寿春守将不肯投降，阔阔不花射书城中，宣讲蒙古皇帝的恩德。城中居民感动，用彩车载金公主(金义宗之姑)开门投诚。阔阔不花下令军中，有人入城敢掳掠者，处以死刑，所以大军入城，城中安然无乱事。
　　太宗八年，探马赤军五部分别镇守中原，阔阔不花率部镇守益都、济南，按察儿部镇守平阳、太原，孛罗部镇守真定，肖乃台部镇守大名，怯烈台部镇守东平。蒙军搜括民间工匠七十二万户，其中三千户分赐五部探马赤军，阔阔不花得六百户。他在所辖区域内，设立地方官署，制定赋税征收办法，以荐举贤能者为地方长官，每年给与五户丝为俸禄。阔阔不花在任期间病卒。其子黄头继承父职为探马赤军元帅。黄头在随丞相伯颜征伐宋朝时，死于途中。黄头子东哥马袭承父职。


 
 


拜延八都鲁传
　　拜延八都鲁，
蒙古族
人，姓扎剌台氏，自幼就侍奉太祖，太祖赐名八都鲁。
　　太宗七年(1235)，拜延八都鲁奉命领扎剌军一千六百人与塔海甘卜同征关西，有功于朝廷。宪宗三年(1253)，奉命与阿脱及总帅汪德臣建立利州城。四年，领兵于紫金山，破宋军于鹿角寨，夺其军饷武器。七年，随部元帅纽邻守成都，又领兵攻下云顶山。宪宗亲征西蜀，元帅纽邻领兵渡过马湖江，留拜延八都鲁镇守成都。拜延八都鲁平定成都府所属各城，人民归附，八都鲁善加安抚，朝廷赐他黄金五十两，衣九套。诸王哈丹、朵欢、脱脱等征讨大理后回军，拜延八都鲁奉命领兵去迎接。路过新津寨时，与宋军潘都统所部相遇，拜延八都鲁战败宋军，杀死和俘获士兵甚多。中统二年(1261)，元帅纽邻上报拜延八都鲁功劳，因而授他为蒙古奥鲁官。
　　至元六年(1269)，拜延八都鲁告老辞官，其孙兀浑察继祖父职统领其军马。兀浑察在世祖时屡立战功，于至元三十年病卒。子孙相继承袭职位。


 
 


绍古儿传(附忽都虎传)
　　绍古儿，姓麦里吉台氏，随太祖征讨，攻克信安，占领河西，太祖赐他金虎符，授氵名、磁等路都达鲁花赤。后领兵出征，再次伐金，攻下河南。太宗时，命他统领济南、大名、信安等处军马。后又随国王答石出征。宪宗元年(1251)卒。
　　忽都虎为绍古儿之孙，拜都之子。随世祖渡长江攻取鄂州，不久奉命去镇守恩州。中统三年(1262)，随军征讨叛将李王..，战功卓著。不久，奉命修建邳州城，领兵镇守两淮。至元十一年(1274)，随丞相伯颜渡江征宋，有战功。又随参政董文炳出征沿海，还军后镇守嘉兴。十二年加昭勇大将军。十四年，授嘉兴路总管府达鲁花赤，不久，升为镇国上将军、黄州路宣慰使。随后仍为嘉兴路总管府达鲁花赤。十六年改任浙西道宣慰使，加授招讨使，仍为镇国上将军，奉诏征占城。占城降，忽都虎将占城国降表及贡物奉献朝廷，世祖厚加奖赏。二十四年，从蒙古大军征交趾，第二年班师还朝，授他为邳州万户府万户。至元三十年殁于军中。


 
 


赵阿哥潘传
　　赵阿哥潘，土波思乌思臧掇族人。其先祖归附于宋朝，因赐姓赵，世代居于临洮。其祖父名巴命，为
羌族
之最富者。其父名阿哥昌，在金朝贞..年间因有军功而官至熙河节度使，金亡后率其所部归附蒙古，任叠州安抚使，年八十而卒。
　　阿哥潘以孝顺父母而闻名。在蒙军伐蜀战争中，阿哥潘因攻克大安功最大而授同知临洮府事。其后夺取朝天关，沿嘉陵江而下至阆州，缴获蜀船三百艘。攻利州，生擒宋守将刘太尉，在潼川大败宋军。宋制置使刘雄飞进攻青居山，阿哥潘迎战，击溃宋军，四川大震。接着进逼成都，占领嘉定，平定峨眉之太平寨，擒守将陈侍郎、田太尉，其余均投降蒙古。在此期间大小五十余战，阿哥潘都是身先陷阵，皇子赐以金甲、银器。
　　宪宗二年(1252)，世祖以皇弟身分统军南征大理，途经临洮，见阿哥潘，甚为器重，任命他代理元帅职务，筑建益昌城。由于宋军的骚扰，该城历经五年才建成。宪宗征蜀，以阿哥潘为先锋，攻下西安，赐金符，授为临洮府元帅。宪宗驻钓鱼山，宋合州守将王坚夜间偷袭大营，阿哥潘率壮士迎战，杀敌数十百人，坚退走，帝赐黄金五十两，命名拔都。
　　中统元年(1260)，阿哥潘奉诏回军镇守临洮。这年发生灾荒，阿哥潘分发给农民种粟二千余石、芜菁子百石，人民赖以生存。临洮当交通要道，驿站接待来往官府人员每日无数，当地政府难以供给食宿。阿哥潘用自己的马百匹充作驿站运送过往官府人员，以自己的羊代民输纳。宪宗听说其事，大加褒奖，命京兆行省偿还，阿哥潘不肯接受。因为军事的需要，阿哥潘奉命赴青居山，途中遭宋兵伏击而牺牲，谥曰“桓勇”。
　　阿哥潘好养良马，常数达千匹，每年选择上等千里马二十匹贡于朝，子孙遵循此例。子重喜，曾随世祖征哈剌章，又随大军多次征讨数立战功，承袭父职为元帅，世祖赐金虎符，任命为临洮府达鲁花赤，后又升巩昌二十四处宣慰使，死后谥“桓襄”。


 
 


纯只海传
　　纯只海，姓散术台氏，二十岁在太祖帐下近卫军中任职，在征西域诸国的战争中有功。
　　太宗五年(1233)，太宗命他佩戴金虎符，任命为益都行省军民达鲁花赤，随大帅太出攻破徐州，擒金帅国用安。九年，因把益都划为皇太子的分地，故调纯只海为京兆行省都达鲁花赤。行至怀庆路，遇当地瘟疫流行。士卒疲惫不堪，朝廷下令，命他以本部人马镇守怀孟。不久，曾一度代理察罕统军于河南，但很快又回到怀孟。
　　太宗十一年，同僚王荣图谋不轨，设伏兵逮捕了纯只海，砍断他两脚跟，用帛塞其口，关押佛堂里。纯只海的妻子喜礼伯伦闻知，率众攻击荣家，救出纯只海。纯只海脱险后，包扎好伤口，随其二子逃避到邻郡，请兵讨伐，杀了王荣。朝廷遣使将王荣的妻子儿女及资产赐给纯只海，并将怀庆城中的百姓尽驱到城外，准备屠杀。纯只海力争不可，对使臣说：“为恶的只王荣一人，百姓何罪。若把百姓杀尽，我守此空城有什么用。如果朝廷因使臣未杀百姓而治罪，其罪由我承当。”使臣回朝奏明，太宗认为纯只海言之有理，怀庆百姓免于一场杀身之灾。纯只海还将王荣的妻子儿女释放为民，将王荣的住宅作为官府，自己丝毫不取，深受百姓称赞。纯只海回朝拜见太宗，太宗因为他是先朝老臣，功绩昭著，在和林赐住宅一区。不久病逝。皇庆初年，追赠推忠宣力功臣、金紫光禄大夫、上柱国、温国公，谥“忠襄”。又令长于文辞的刘敏中在怀孟树碑立传，以表彰其功。子昂阿剌承袭其父职。


 
 


苫彻拔都儿传
　　苫彻拔都儿，钦察人，最初为太宗掌管牧马事宜。在攻凤翔、战潼关时，均立有功勋。后随大将速不台攻打汴京，率敢死队拔去金朝设于黄河南岸之木栅，因此赐他良马十匹。在回师途中，蒙军遭金将高都尉的狙击，苫彻拔都儿率众迎战，斩高都尉而还，赐白金五十两，丝帛四匹。在攻打蔡州的战斗中，前锋答答儿与金将战斗，金将揪住了答答儿的胡须，苫彻拔都儿跃马向前砍死金将。攻克蔡州时，苫彻拔都儿击毙金军守将，取其虎符献给朝廷，受太宗嘉奖，命他随皇子攻打枣阳。随后又从宗王口温不花进攻光州。一日五战，攻克光州，赐黄金五十两、白金酒器一件，马三十匹。百户爱不怯赤自认为临阵不勇，请求苫彻拔都儿代替其职务，于是苫彻拔都儿升为百户。蒙军攻滁州，苫彻拔都儿与宋兵大战。至傍晚，宋兵败走西山，苫彻拔都儿与千户忽孙挥军追杀。
　　宪宗九年(1259)，世祖伐宋，募能抢渡长江的勇士，苫彻拔都儿第一个报名，率众渡江至南岸。朝廷诏令苫彻拔都儿与脱欢领兵百人，与宋使臣一同劝告鄂州守将投降。他们到达鄂州城下，宋守将杀蒙军派来使臣，挥军袭击蒙军。苫彻拔都儿与宋军奋战，大败宋军。
　　中统三年(1262)，授苫彻拔都儿为蔡州蒙古汉军万户。是年冬，宋军进犯西平，苫彻拔都儿大败宋兵，追赶到淮河。至元二年(1265)秋，苫彻拔都儿率军由安庆入庐州，闻宋兵至，忙埋伏于竹林内，发起突然袭击，杀退宋军。四年九月，蒙军元帅阿术屯兵襄阳安阳滩，宋兵占据了渡口。苫彻拔都儿击败宋军。五年，随元帅阿术围攻襄阳，袭击宋将夏贵，夺其载米船只。阿术因苫彻拔都儿屡立战功，命他与扎剌儿率军占领汉江以南地方。十年八月占领淮东。十一年，遣使招降鄂州。十二年，遣使招降滁州，诛杀宋将王安抚，因有功而授武略将军、管军千户。同年五月在江北伏击宋军。十三年，再次攻占淮东，俘宋总管二人，因任命他为滁州总管府达鲁花赤。宋都统姜才率军从高邮取粮，苫彻拔都儿与史万户夺其马匹及粮二万袋。淮东平定后，苫彻拔都儿回到朝廷。十四年，在怀剌合都讨平只里瓦歹叛乱，因功授宣武将军、滁州路总管府达鲁花赤。
　　十七年，率其子脱欢、孙麻兀觐见世祖，因年老请求退职。世祖命脱欢承袭父职为宣武将军、管军总管，佩金符；麻兀为滁州路总管府达鲁花赤。后来脱欢因征倭有功，授明威将军、滁州万户府达鲁花赤，其后又升昭勇大将军、征行军万户府达鲁花赤，佩三珠虎符。以后因征爪哇有功，升昭毅大将军，镇守无为、滁州万户府达鲁花赤。


 
 


怯怯里传(附相兀速传)
　　怯怯里，姓斡耳那氏。太宗七年(1235)南伐时，怯怯里为千户，随阔出进攻安丰、寿州。其后，又随诸王塔察儿率蒙古军二千进攻荆山，与万户纳..镇守沂、郯，攻占涟海。在随元帅怀都攻取襄阳时去世。
　　子相兀速承袭父职，率本部兵马随丞相阿术进攻襄樊，又随塔出筑正阳堡。至元十一年(1274)，赐金符，授武略将军。十二年，随御史大夫博罗罕平定涟海。同年九月，从丞相伯颜渡过淮河，率兵一千骑攻淮安城，从南门攻破，又随元帅博罗罕构筑湾头堡。万户纳儿..因病卧床不起，令相兀速暂时统领蒙古、女直、汉人三万户。第二年五月，宋扬州都统姜才侵犯淮安，相兀速率本部兵马迎战有功。其后又随丞相阿术袭击宋制置使李庭芝及姜才于泰州。十四年，加宣武将军、管军总管。十八年任蒙古侍卫亲军副指挥使司事，易换金虎符，加显武将军。


 
 


重喜传
　　重喜，塔不已儿之孙，脱察剌之子。
　　塔不已儿姓束吕纠氏，太宗时为招讨使，征信安、河南有功，授金虎符，宪宗四年(1254)卒。脱察剌袭其父职位，宪宗九年率兵渡江攻宋，破十字寨。
　　重喜在其父脱察剌渡江攻宋的战斗中，英勇杀敌，屡立战功，虽左脚为箭射伤，亦勇气倍增，世祖亲自慰劳嘉奖说：“你年幼，如此尽忠尽力，深堪嘉奖，今后当更加勉力。”父死后，重喜承袭职位。中统三年(1262)，在征讨李王..叛乱中有功。四年，领兵镇守莒州。至元二年(1265)，奉旨修筑十字路城作为守御要塞。在此期间，常率兵南巡。至元四年，随抄不花出征，进军至泗州北之古城。这时，蔡千户为宋军围困，重喜领兵奋战，救出蔡千户。五年，回朝觐见皇帝，世祖嘉奖其功，赐白金及金鞍弓矢等物。十年，修正阳城。十一年，宋兵围正阳，为重喜所败。十二年，重喜随大军攻下涟海诸城，又奉旨率五千人随大军出征，在衡阳店大败宋将李提辖，进驻瓜洲。十三年六月，宋都统姜才围攻瓜洲，为重喜击退。七月，随大军袭击宋泰州守将李庭芝，有功。十四年，进升为昭勇大将军、婺州路总管府达鲁花赤，不久逝世。


 
 


忽剌出传
　　忽剌出，
蒙古族
人，其曾祖名阿察儿，祖父名直脱儿(又译为赤脱儿)，伯父哈兰术。阿察儿侍奉太祖，为博儿赤。直脱儿随太宗征钦察、康里、回回等部有功，太宗九年为涿州路达鲁花赤。哈兰术承袭父直脱儿职位，佩虎符。在讨伐叛将李王..的战争中立功，授解万户翼监战领军，后调为益都路蒙古万户，在密州阵亡。
　　忽剌出承袭其伯父哈兰术职位，授昭勇大将军，至元十一年，攻宋之六安军有功。在这次战斗中，忽剌出奉行省命令，率领诸军战舰冲击，宋军大败，受朝廷褒赏。九月，蒙军进至安庆，忽剌出及参政董文炳率领山东诸军顺流东下，与宋将夏贵、孙虎臣等战于丁家洲，宋军大败，擒其将校三十七人，俘军卒五千余人，船四十艘。十二年三月，忽剌出又大败宋军于朱金沙，再立战功。七月，复与宋军鏖战于焦山江中，丞相阿术督战，忽剌出与董文炳奋不顾身，沿江鏖战八十余里。忽剌出身受数伤，仍裹创奋战，取得胜利。九月，宋臣张殿帅攻夺吕城仓、丹阳县。忽剌出与万户怀都奉命救援，生擒张殿帅。十月，蒙军攻下常州，忽剌出随丞相伯颜攻取苏州、湖州、秀州，在长桥大败宋军。
　　至元十三年正月，蒙军进至杭州，丞相伯颜命忽剌出过浙江亭及宋北门。五月，击败宋扬州军于扬子桥。六月，击败宋真州军。七月，追击李庭芝至通海口。迫使扬州、高邮、宝应、真州、滁州等城相继投降，江南平定。忽剌出除原职外又加昭毅大将军，其后又调任湖州路达鲁花赤。十四年，进升镇国上将军、淮东宣慰使。不久又奉诏屯守上都。十五年，授嘉议大夫、行御史台中丞。十九年，进升资善大夫、福建行省左丞，平定黄华叛乱。二十年，授江淮行省左丞。二十三年，升为该省右丞。同年三月，晋升荣禄大夫、江浙行省平章政事。同年六月病逝。


 
 


月里麻思传
　　月里麻思，姓乃马氏。太宗九年(1237)，与忽都那颜同为断事官。十年，又与阿术鲁拔都儿同为达鲁花赤，曾率军攻克南宿州。
　　太宗十三年，月里麻思奉诏至宋国议和，随行者有七十余人，月里麻思对他们说“：我与你们奉朝廷之命南下，楚人多诈，如有不测，我等誓死不屈，不要辜负皇上重托。”行至淮上，宋将以武力胁迫他们说：“你们的命捏在我手中，生死在顷刻之间。你们如果投降，可立即封官授爵，否则，必不饶命。”月里麻思正色道“：我奉旨南来与贵国建立友好，你们反诱我行不义之举，我们宁死不屈。”言辞慷慨，宋将知道胁迫是行不通的，便把他们囚禁于长沙飞虎寨，时达三十六年，直至死亡。世祖深为哀悼。


 
 


塔本传(附阿里乞失帖木儿等传)
　　塔本，伊吾庐人。因好宣扬别人的好处，故又称之为“扬公”。其父名宋五设托陀“，托陀”是其国王赐他的称号，意思是“国老”。
　　塔本最初随太祖讨平蒙古诸部。以后随军围攻燕，征讨辽西，攻克平滦、白靅诸城。蒙古军士滥杀人民，塔本告诫他们“：国家根本在于人民，如果把人民杀尽，得其地于国何益；而且滥杀无辜，只能更加坚定敌人与我们对抗的决心，这不是皇上的旨意。”太祖闻此言大喜，赐塔本金虎符，委任他镇抚白靅诸郡，称为行省都元帅，可依制任命县官，囚犯死罪由他判决。
　　很久以后，塔本调往兴平。兴平这地方久经战火，民不聊生。塔本至兴平后，召集父老，访问民间疾苦，采行轻徭薄赋等措施，减轻人民负担，人民大喜，奔走相告，并表示不违犯政府法规。逃亡的人民也都从四面八方归来。塔本初来时，兴平只七百户，不过一二年，增至万户。塔本还把自己的马匹交给驿站使用，以减轻驿站人民的负担；还借贷“廉吏银”，凡利息不能偿还者，将借券焚毁；农民耕种困难，就给他们耕牛，因此连年丰收，家给人足。太宗二年(1230)，朝廷诏令增中山、平定、平原等州，均划归行中书省管辖。太宗六年，李仙、赵小哥等作乱，塔本平息，但只诛首恶，受牵者全部释放。
　　太宗后二年(1243)立春日，朝廷大宴群臣，塔本参加宴会回府即病卒。当夜，有星坠落，隐隐有声，塔本逝世。朝廷赠推诚定远佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封营国公，谥“忠武”。
　　子阿里乞失贴木儿继承父职，为兴平等处行省都元帅，并遵循父亲兴学养士、轻刑薄徭的政策。定宗元年(1246)逝世，赠他为宣忠辅义功臣、荣禄大夫、平章政事、柱国，追封营国公，谥“武襄”。
　　阿台，塔本之孙，阿里乞失贴木儿之子，按规章，阿台应承袭父职，而正逢朝廷改行省为平滦路总管府，于是在宪宗七年(1257)任命他为平滦路达鲁花赤。阿台到任后，便奏请减该路银、盐、酒等税课八分之一，而且对小民不征赋税。
　　世祖即位，阿台入京朝见，赐金虎符。诸侯王路过平滦，该路供给，费银七千五百两，户部不支付，阿台向世祖请求由他自己偿付。至元十年(1273)，其官阶进升为怀远大将军。遇灾荒，他主张用府库粮食赈济饥民，有人反对，阿台说“：朝廷不允许，我愿用自己家中的粮食来偿还官府。”于是许多人得到拯救。凡其僚属来上任，阿台必送他们盐、米、羊、用器等，对他们说“：我并非有别的意图，只是要你们不剥削百姓而已。”其亲戚贫困，他每月给以补贴；百姓有丧葬无力办者，他给棺椁、布帛、钱粮。滦为古孤竹国，他建庙祭祀古代圣贤伯夷、叔齐，以淳化风俗。
　　至元二十一年，进昭武大将军。二十四年，乃颜反叛朝廷，阿台献马五百匹以加强军力，世祖大喜。二十五年入朝，病卒。赐宣力功臣、资德大夫、中书右丞、上护军，追封永平郡公，谥“忠亮”。


 
 


哈剌亦哈赤北鲁传
　　哈剌亦哈赤北鲁，畏兀人。性聪敏能干，国王月仙帖木儿亦都护闻其名，自唆里速国征聘为断事官。月仙帖木儿死，其子八儿出阿儿忒亦都护年幼，西辽王鞠儿可汗遣使占据其国，召哈剌亦哈赤北鲁为其诸子之师。八儿出阿儿忒闻知太祖圣明，杀了西辽派来的使臣，又派哈剌亦哈赤北鲁的女婿阿怜帖木儿都督等四人去西辽，告诉他们太祖是圣明之主。于是哈剌亦哈赤北鲁与其子月朵失野讷一起投奔太祖。太祖一见大喜，即令诸皇子拜他为师，又令月朵失野讷作为人质加入宿卫亲军。
　　哈剌亦哈赤北鲁随太祖西征，至别失八里以东之独山，见城空无人。太祖问“：此是何城？”哈剌亦哈赤北鲁回答说“：叫独山城，往年遭到灾害，人民都流移到别处去了。然此地为北来必经之地，应耕种储粮，以备守御。臣过去在唆里迷国时，有六十户愿移居此地。”太祖认为哈剌亦哈赤北鲁的意见很好，便派月朵失野讷佩金符去占领，父子二人都留居于此。六年后，太祖西征，路过此地，见田野得到开垦，人民繁多而且富庶，十分高兴，问及哈剌亦哈赤北鲁，才知他已去世了。于是赐月朵失野讷以都督印，兼为独山城达鲁花赤。


 
 


塔塔统阿传
　　塔塔统阿，畏兀族人。天性聪敏，善于言谈，精通本国文字，乃蛮大..可汗尊他为师，委任他掌管金印及钱谷。太祖西征，乃蛮国亡，塔塔统阿带着金印逃亡，但不久被擒。太祖问他：“大..人民疆土都为我所有，你带着印到哪里去？”塔塔统阿回答说：“管印是我的职责，我誓死忠于职守，打算去找我的国王，把印交还给他，没别的用意。”太祖看出他是个忠孝之人，问印有何用。塔塔统阿说：“出纳钱谷，委任人材，一切事务都要以此为凭。”太祖连连点头称善，命他在帝左右，规定今后凡有圣旨始用印章，仍命塔塔统阿掌管；还命他用畏兀文字书籍教太子诸王。
　　太宗即位，命塔塔统阿管理内府的玉玺、金帛，命其妻吾和利氏为皇子哈剌察儿乳母，时常加以赏赐。塔塔统阿召集其诸子教育说“：皇上因你们母亲抚育太子而赏赐甚厚，但尔等岂能享有，应先供太子用后，有余才可分享。”太宗对左右侍臣说“：塔塔统阿以朕所赏赐物品先供太子，其为官廉洁可知。”从此对塔塔倍加以礼对待。不久，塔塔统阿病逝。至大三年(1310)，赠中奉大夫，追封雁门郡公。


 
 


岳瞞帖穆尔传
　　岳瞞帖穆尔，回鹘族人，畏兀国宰相暾欲谷的后裔。其兄仳理伽普华，十六岁继其父为畏兀国宰相，因被人诬陷而奔往太祖，以其弟岳瞞帖穆尔为人质。
　　岳瞞帖穆尔随太祖东征西讨，多立战功。皇弟斡真寻求师傅，太祖命岳瞞帖穆尔担任此职。他首先以孝悌、和睦、仁厚、不嗜杀教育诸王子。太祖甚为称许。
　　岳瞞帖穆尔随蒙古大军平定河南后，将赞阝县万余户居民迁入乐安。不久被授为河南等处军民都达鲁花赤，佩金虎符。他将朝廷赏赐物品都运回故乡，散给亲朋旧友。他在途经河西时，见一些荒野之地，时常缺水，便开凿水井，设置旅程碑，当地居民和过往旅客都感到便利。太宗即位后，因中原多盗，朝廷选岳瞞帖穆尔为断事官去治理。他随斡真出镇顺天等路，在这些地方广泛宣讲朝廷的德政，并在实际上施行宽征徭役的具体措施，清除盗贼，革除奸弊，州郡得以宁静，人民安居乐业。不久又奉命监理河南等处军民政务。年六十七岁于保定逝世。后赠宣力保德功臣、山东宣慰使，谥“庄简”。


 
 


李桢传
　　李桢，字..臣，其祖先为西夏国人。皇子阔出率军伐金，李桢随行，太宗对阔出说：“凡军中事，都要先征求李桢的意见，然后施行。”攻下河南诸郡后，阔出遣李桢同吉登哥一起去唐、邓二州查实居民人数，因为当时在战争之后又遭灾年，人民流散者十之八九。桢到这两州后，赈恤饥寒交迫的人民，所以流散者大量回归故里。
　　太宗十年(1238)，李桢随大将察罕攻下淮甸。桢因功佩金符，授军前行中书省左右司郎中之职。桢奏请朝廷寻访天下儒士，令各地对儒士予以优待。十三年，蒙古军围攻寿春，天下雨不止，桢向察罕建议“：我军屯驻城下，天气炎热，又多雨，如果发生瘟疫，将对我军不利。而且该城久攻不下，一旦攻破，必大肆屠杀无辜百姓。请求退兵数里，让我一个人去招降守军。”得到察罕允许后，他便单骑往敌营垒，说明利害得失。第二天便与敌军守将率众来降。李桢因功受赏赐银五千两。
　　定宗即位后，李桢上表说：“襄阳是吴、蜀之要冲，宋国之咽喉，得之则可为以后取宋之基地。”定宗称赞并采纳了这个建议。定宗后二年(1250)，赐李桢虎符，授襄阳军马万户之职。宪宗六年(1256)，李桢奉旨率军巡哨襄樊。八年，宪宗御驾亲征，召桢一同议事。是年九月，桢卒于合州，年五十九岁。


 
 


速哥传
　　速哥，
蒙古族
人，姓怯烈氏，为人外表朴素耿直，而内心沉着，有勇有谋，为太宗所深知。太宗命他出使金朝探听虚实，临行时对他说：“你此去即使不能还，保你子孙不忧富贵。”速哥忙拜谢道“：臣为君死是应当的，今奉使金朝，有陛下神威，无可虑者。”太祖赐他御马。速哥走了三个多月才到达汴京，对金朝皇帝说：“我天子念你国土日益狭小，民力日益疲惫，故遣我来传达王命，若能向我蒙古年年纳贡，永远友好，必转祸为福。”凡参见皇帝都要行跪拜礼，速哥拒不下跪。金朝皇帝称赞他的刚毅不屈，令取酒赐饮，对他说“：回去告诉你们国王，若要交兵，我们奉陪到底，年年纳贡则办不到。”速哥饮酒毕将金卮揣入怀中辞别回国。沿途暗暗记下地理形势之险夷，城郭人民的强弱，复命时详述这一切，并献出所怀金杯以表示他的勇谋。太祖高兴地说：“我从你手中取得金国了！”于是下令征兵南伐。亡金后，太宗以金之护驾士五人诏赐速哥，说明这是为了表彰他在金朝廷上之刚毅不屈。
　　太宗七年(1235)，任命他为山西大达鲁花赤。受命后出朝，在回府途中，遇回回六人，因犯诬告罪将受到惩处。速哥忙令暂缓其刑，上朝奏请太宗宽免其罪，并说：“此六人皆西域名流，若因小罪而诛杀，有失朝廷怀柔远人之意。”请求交他处理。太宗明白他的用意，批准了。速哥将此六人带至云中全部释放。速哥享年六十二岁而卒，赠推忠翊运同德功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封宣宁王，谥“忠襄”。


 
 


忙哥撒儿传
　　忙哥撒儿，姓察哈札剌儿氏。曾祖名赤老温恺赤，祖名搠阿，父那海，均侍奉烈祖(也速该)。搠阿年幼时就受太祖宠爱。因精于骑射，太祖称他为“默尔杰”，意思是最善射的人。随从太祖征乃蛮、蔑里吉等部。
　　忙哥撒儿在睿宗时曾随大军攻凤翔，首立奇功，定宗升他为断事官。宪宗在即位前就深知其人。他还参加征伐斡罗思、阿速、钦察诸部的战斗，常先于诸将出阵，而所俘得的宝玉等战利品又全分给诸将，自己一无所取，宪宗因此更加器重他，让他治理封地的百姓，任命他为断事官之长，相当于
汉族
的大将军之职，位在三公之上。
　　定宗驾崩，宗王八都罕召集宗亲商议立帝的事，欲立宪宗。畏兀八剌反对，他说“：应立皇孙失烈门为帝。先帝曾说失烈门可以做君王。”诸大臣不敢有异言，惟忙哥撒儿说道：“你的话是对的，但先皇后立定宗时你为什么不讲？八都罕也是遵循先帝的遗训。有异议者，我就杀他。”众人不敢反对，于是八都罕奉宪宗为帝。
　　宪宗即位后，察哈台之子及按赤台等人图谋叛乱，忙哥撒儿立即发兵镇压，生擒按赤台，诛杀那些罪行昭著的人。宪宗见他奉法不阿，更加重用，对于罪犯，可先行刑，后奏报，宪宗无不认可。宪宗三年(1253)，忙哥撒儿因饮酒过度而卒。
　　忙哥撒儿执政时，因杀了不少的人，故死后，毁谤之言四起。于是宪宗诏谕他的儿子们说：
　　“你们的高祖赤老温恺赤及曾祖父搠阿侍奉我成吉思汗皇帝，都劳绩卓著，受到我皇祖的褒奖。你们的父亲忙哥撒儿，自幼就侍奉太宗，朝夕忠勤，没有过失。后随我皇考定宗经营四方，以及侍奉皇太后及朕兄弟，也从无过错。他随朕讨平斡罗思、阿速、稳儿别里钦察诸部时，遇河造舟，逢山开路，攻城夺地，其功多于诸将，而所得宝物则分赏诸将，无自私之心。朕听取他的建议，对治理政务、修建猎场、安定国家，无不有益。他为人忠心耿直，就是对于私亲和朕之嫔妃的过失，一视同仁，都直率指出，无有私心。所以朕之皇太后及众皇兄弟无不嘉奖他。朝廷老臣，近卫军宿将，无不敬服他。今录其劳绩，命为札鲁忽赤，公布以昭示其大公无私，辨明所理案情之是非曲直，以正视听，以安朕心。
　　“自今以后，察哈台阿哈之孙、太宗后裔定宗、阔出之子，以及人民百姓，不要再有其他念头。苍天有灵，以克薛杰告于朕。尔等父亲率领大军平定内乱，军纪严肃，所以按赤台的阴谋被粉碎，罪犯全部落网。朕将有罪者交你们父亲究办。你父亲体会朕之公心，或用刑或释罪，均合于法。又使他审理也速、不里之狱，也合于法度。
　　“尔忙哥撒儿之子脱欢、脱儿赤听着：自朕用汝父，执法不阿，虽兄弟亲戚，均按法办事。今有许多人心怀不满，说你们父亲也有死的一天。但是，你父虽死，而朕仍宠爱如生。朕今教训你们，要时刻记住朕的训诫，听朕的话则有福，否则有祸。因为只有上天和君主才能与人祸福，使人敬畏。尔等为人正直，品行贞洁，是汝之福；不要有相反的念头。能听从朕的教训，则不会违背你父亲的处世之道，人们也不能离间你们；若不听从朕的教导，则别人会仇视你们，伺机陷害，离间你们。怨恨你们父亲的人，必然会说‘：你们会与我一样，遭到诛杀。’那时你们将惶惶不安。你等对朕所言若不慎加体会，则将遭到灾难；若深加体会，人们将会尊敬你们，怕你们，没有机会陷害你们，也不会怠慢和怨恨你们了。还有，若你们的母亲、妻子有什么欺骗和唆使的话，切勿听信，这样就更好了。”
　　至顺四年(1333)，追封忙哥撒儿为兖国公，有子四人，依次为脱欢、脱儿赤、也先帖木尔、帖不儿不花。


 
 


孟速思传
　　孟速思，畏兀人，其祖先世代居住在别失八里，这是古北庭都护府之地。
　　孟速思自幼气质不凡，十五岁时就能通本国书籍。太祖闻知，召至朝廷，交付睿宗，使他管理显懿庄圣皇后分地的赋税。以后又侍奉太子世祖，并日见重用。
　　宪宗驾崩，孟速思对世祖说：“皇位不可久空，太祖是嫡孙，在诸王中最长，且贤能，应即皇位。”诸王塔察儿、也孙哥、合丹等也都赞成孟速思的意见。所以世祖即位后对孟速思更加关怀，南征时命他与近臣不只儿同为断事官。诸王阿里不哥在漠北反叛世祖，不只儿也有不忠于世祖之心。孟速思察知，奏请将不只儿迁往中都，并亲自监护送往，世祖深知其耿耿忠心。朝廷多次命他召收天下豪俊之士，凡所引荐的，均是极当的人选。朝廷诏命他与安童同时拜为丞相，孟速思始终拒绝。世祖对安童、丞相伯颜及御史大夫月鲁那演等人说“：孟速思真是贤人，在畏兀族中是罕见的。”
　　孟速思为人刚直、严谨、信义。早年在世祖藩府中出谋划策，世间不得而知。至元四年(1267)卒，年六十二岁。世祖十分哀悼，特谥为“敏惠”。武宗时，赠推忠同德佐理功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封武都王，改谥“智敏”。有子九人，多为大官。


 
 


赛典赤赡思丁传
　　赛典赤赡思丁，一名乌马儿，回回人，别庵伯尔之后裔。回
回族
语“赛典赤”，即汉语贵族之意。太祖西征时，赡思丁率千骑奉文豹、白鹘迎降。太祖命他参加宿卫军，随太祖征伐，只呼他为赛典赤而不叫他本名。
　　太宗即位后，授他为丰、净、云内三州都达鲁花赤；后改任太原、平阳二路达鲁花赤；以后又入朝燕京为断事官。宪宗即位后，命他与塔剌浑同理六部政事；后调任燕京路总管，因多行惠政，擢升为采访使。宪宗伐蜀，赛典赤主持军饷供应，始终尽职尽责，军饷不缺。
　　世祖即位，设立十路宣抚司，升赛典赤为燕京宣抚使。中统二年(1261)，拜中书平章政事。至元元年(1264)，设置陕西五路西蜀四川行中书省，以赛典赤为平章政事，在任三年，该省增户九千五百六十五户、军一万二千二百五十五、钞六千二百二十五锭、屯田粮九万七千二十一石，节省官府购买民间物品的钞三百三十一锭。中书省上报朝廷，朝廷赏银五千两，并命陕西五路四川行院大小官员均受赛典赤管辖指挥。
　　至元七年，赛典赤镇守四川，宋将昝万寿拥强兵驻守嘉定，与赛典赤军对峙。赛典赤待之以诚，不侵掠宋国，万寿心服。不久，赛典赤将召还京师，万寿在宋营为他设宴饯行。左右都疑惧，赛典赤竟往宋营不疑。宴席上左右劝他不要饮酒，赛典赤笑曰：“你们见识真小，昝将军即使能毒死我，岂能尽毒死我朝之人吗？”万寿叹服。八年，朝廷传旨：大军现正围攻襄阳，各道应进兵以牵制敌军。于是赛典赤偕同郑鼎率兵水陆并进，至嘉定，俘宋将二人。乘筏顺岷江而下，断宋军浮桥，缴获战舰二十八艘。不久，命他至兴元执行行省职务，专供军粮。
　　至元十一年，太祖对赛典赤说：“云南朕曾亲临其境，近来因委人不当，使那里的百姓不安，打算选派一位谨慎厚道的官员去安抚，而舍卿无人。”赛典赤当即受命，退朝后便去访求熟知云南地理者，命他绘出云南的山川、城郭、驿舍、军屯营地及远近险要的地图，呈进朝廷，世祖大喜，立即拜赛典赤为平章政事，负责云南政务，赐钞五十万缗以及无数金宝。
　　这时，宗王脱忽鲁正镇守云南，听了左右的谗言，以为赛典赤来后必会夺去他的权力，于是整军严阵以防。赛典赤闻知，派遣其子纳速剌丁先到王府去说明“：天子有鉴于云南的守臣不得其人，致使诸族背叛，故命臣来安抚。今来到云南，不敢专断独行，请王派一人来共同商议大计。”王闻言，立即斥骂下人：“吾几乎为你们所误！”第二天，派亲臣撒满、位哈乃等去赛典赤的官府。赛典赤问应以何礼相见。来人回答说“：我等与纳速剌丁一同来，视为兄弟，请用父子之礼相见。”二人以名马为进献行跪拜礼，见者大为惊异。赛典赤设宴款待，宴罢将皇上所赐金宝饮具都送与此二人，二人大喜过望。第二天辞谢，赛典赤道：“二君虽是宗王亲臣，但未有名爵，不能商议国事。我本想授二位为行省断事官，但因未见到宗王，不敢擅自授职。”于是先令一人还府，禀告宗王。宗王大喜。从此云南政令全听赛典赤一人的指示。
　　至元十二年，赛典赤向朝廷呈奏道：“云南诸夷未归附者还有许多，今准备让宣慰司兼行元帅府事，听行省指挥。”还建议将大理(哈剌章)、云南地方的万户、千户改为州县长官。这些建议都被朝廷采纳，第二年即将云南所改郡县上报朝廷。云南风俗：男女往往自相配偶，父母死则实行火葬，也不祭奠。当地不种植稻谷桑麻，子弟也不知读书。赛典赤教他们行跪拜礼，婚姻由媒人从中介绍结合，死者以棺安葬，进行祭奠，教民种植，挖塘建池以防水旱灾害，建立孔庙和明伦堂，购置经史书籍，授与学田。从此文风稍兴。云南民间以贝为钱，政府欲行钞法，人民反而感到不便，赛典赤如实报告朝廷，请允许仍通行贝币。云南山路险远，盗贼出设，旅客通行不便。赛典赤在一些适当地方建立城镇，每镇以土人酋长一人为吏，一人为百夫长，负责治安，如果行人遭到抢劫，问二人之罪。
　　有少数土著官吏抱怨赛典赤，向朝廷诬告他专断独行。朝廷知是诬告，将他们押回云南送赛典赤处治。赛典赤把他们释放了，仍旧委任他们为官。这伙人叩头拜谢道“：我们诬告，本有死罪，今平章不杀，还让我们为官，我等当誓死报效。”
　　交趾叛服无常，湖广省多次派兵征讨，都不利。赛典赤派人去交趾讲明叛必招祸，服必有福的道理，并约定结为兄弟。交趾国王大喜，亲至云南，赛典赤到郊外迎接，以贵宾相待。国王请求永为大元朝的藩臣。
　　萝..甸反叛，赛典赤领兵讨伐，面有忧色，随行者问他何故，他说“：我并非为出征而忧，忧的是你们可能在战争中牺牲，忧的是你们会掳掠平民，使他们不得聊生，必将重新反叛，则又要兴兵征讨。”蒙军围困萝..城三日，守军不降，诸将要求攻打，赛典赤不准，遣使去劝降。萝..酋长答应归降，但过了三天仍无行动。诸将再次请求进攻，赛典赤还是不准。有将士不听，发起进攻，赛典赤大怒，立即鸣锣收兵，召万户斥责道：“天子命我安抚云南，未曾命我杀戮。没有主将命令而擅自攻城，当按军法处死。”命左右推出斩首。诸将忙叩头请求待城攻下之日再加惩治。萝..酋长闻此事，不禁叹息道“：平章如此宽大仁义，我若拒不投诚是不应该的。”于是举国出降。原不听命而擅自进攻的将卒，也释放不杀。从此以后，西南诸夷都相继归顺。各族酋长每次来拜见，照例有所贡献，赛典赤都分给随从官员或贫民，自己丝毫不取；设宴慰劳各酋长，以上好的衣服鞋袜更换酋长们的蓑衣草鞋，酋长们无不心悦诚服。
　　赛典赤在云南主政六年，至元十六年卒，百姓为之痛哭，葬于鄯阐北门。交趾国王遣使十二人身着丧服来吊唁，其祭文中有“生我育我，慈父慈母”之语，吊唁使者哭声震野。太祖思念赛典赤的功劳，诏令云南省的大臣，完全遵行赛典赤的成规，不得任意改变。大德元年(1297)，赠守仁佐运安远济美功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、咸阳王，谥“忠惠”。
　　有子五人，长子纳速剌丁，三子忽辛各有传。


 
 


纳速剌丁传
　　纳速剌丁，赛典赤赡思丁之长子，官至中奉大夫、云南诸路宣慰使都元帅。至元十六年调任大理元军统帅，率军至金齿、蒲、骠、曲蜡、缅国，招安夷寨三百座，计人口十二万二百户，规定租赋，设置邮传，建立卫兵。回朝时以驯象十二头入贡。世祖赏金五十两，衣二套，对所部士卒亦各有赏银。
　　赛典赤赡思丁死后，云南省臣对于诸夷又无抚绥策略，世祖为之忧虑。左右近臣推荐纳速剌丁。至元十七年，授纳速剌丁为资德大夫、云南行中书省左丞，不久升为右丞。纳速剌丁向朝廷提出三条建议：其一，云南省规定以所造金簿进行贸易，于民不利，应废；其二，云南省有宣慰司，又有都元帅府，近来宣慰司已奏准撤销，而元帅府尚存，臣认为行省既兼领军民，则元帅府也应当撤销；其三，云南官员子弟入京师作为人质，臣认为达官子弟当送京作为人质，其他一般官员子弟就不必了。朝廷允准其所奏三事。
　　至元二十一年，晋升纳速剌丁为荣禄大夫、平章政事。他奏请裁减合剌章(大理)地方的冗官，每年可省俸金九百余两；屯田课税由专人管理，每年可收入五千两。二十八年，拜陕西行省平章政事。二十九年病卒。赠推诚佐理协德功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、中书左丞相，封延安王。有子十二人，著名者为伯颜、乌马儿、答刂法儿、忽先、沙的、阿容、伯颜察儿。


 
 


忽辛传
　　忽辛，赛典赤赡思丁之第三子，至元初即以功臣贵族之子而入宿卫军。至元十四年(1277)，授兵部郎中。十五年，出任河南等路宣慰司同知。河南地方多强盗，往往群聚山林，劫杀过往旅客，官军无力剿捕。忽辛实行招安政策，遣土豪持官府文书去晓谕盗贼。不久，贼二人自动投诚，忽辛赐他们冠巾，对他们说：“过去你们做贼，如今既然投诚，就是良民，要安分守己。”把他们放回，令他们将政府招降的告示转告其同党。数日后，又招来为首的盗贼十来人。忽辛命下属官吏登记其姓名，使他们侍奉于左右，夜间住在户外，时常召他们入室赐予饮食，皆大欢喜。其他盗贼也相继前来投诚。
　　至元二十一年，授云南诸路转运使。二十二年，转为陕西道转运使。二十三年，授燕南河北道宣慰司同知，不久任命为南京总管。三十年，授两浙盐运使。大德元年(1297)，晋升为江东道宣慰使，后改任陕西行台御史中丞，再改为云南行省右丞。
　　忽辛至云南后，向宗王呈报许多不便于民的政务，请改革更张，宗王不同意。忽辛与左丞刘正返回京师报告朝廷，朝廷旨令宗王协力施行忽辛所提改革建议。从此，一切有害于民的政务全加革新。豪民为逃避官府徭役，往往投入王府充当宿卫，官府对他们供应不暇。忽辛按朝廷原所规定王府宿卫人数，凡超出规定数额者，全登记为民，如此减去宿卫三分之二。马龙州酋长谋反，暗中与外贼勾结。事情被揭发后，宗王为左右所蒙蔽，拟将已逮捕谋叛分子开释不问。忽辛与刘正反复审讯，尽得其反叛的罪状，一律处斩。军粮的供应，地理远近不同，官吏从中作弊，忽辛登记军户姓名及仓廪处所，轮流支给，官吏不能从中舞弊。
　　原先赡思丁为云南平章时，曾建立孔庙作为学校，拨田五顷以供祭祀教育费用。赡思丁死后，学田为大德寺所占，忽辛仍按学庙旧日籍册，夺归学庙。又在诸郡县普遍设立学校，选
文学
之士为教官，于是文风大兴。王府养马繁多，都牧放于城郊，损害民间庄稼，而且牧马人又在百姓家食宿，扰害平民。忽辛在适当地方建立牧场，建屋数十间作为牧所，人民因此得以安宁。
　　蒙古军平定云南后，沙奴顽梗不服。忽辛派人去把他请来，待之以礼，留住数月。沙奴要求回去，忽辛说：“回去可以，但必须交出印来。”沙奴不得已而把印交出。忽辛设酒宴款待，并劝他入朝去拜见皇帝。世祖大喜。
　　大德五年(1301)，缅国国王恃其地形险固，不肯向元朝称臣，忽辛遣人去告谕说“：我是老赛典赤平章之子，一心遵循先父的遗训，凡我官府对你国有不便的事，完全为你们更改。”缅国国王闻知，便与使者同来，献白象一头给朝廷，成宗赐国王以“世子”称号。乌蛮等部应交租赋，每年要派军队去索取，忽辛榜示诸部，说明利害，不派一兵一卒，租赋都送来了。
　　大德八年，出任四川行省左丞，后改任江浙行省左丞。至大元年(1308)，拜荣禄大夫、江西行省平章政事。至大二年，辞职回家奉养老母。至大三年正月卒。天历元年(1328)，赠守德宣惠敏政功臣、上柱国、雍国公，谥“忠简”。


 
 


布鲁海牙传
　　布鲁海牙，畏兀族人。祖父名牙儿八海牙，父名吉台海牙，均为本国有功世臣。布鲁海牙年幼丧父，寄学于母舅家中，很快就能识读本族文字，尤其精于骑射。十八岁时随本国国王归附于太祖，充当宿卫。
　　太祖西征，布鲁海牙扈从，不辞劳苦。太祖为嘉奖其勤勉，除赐羊马毡帐外，还将居里可汗之女石抹氏许配他为妻。太祖崩后，受命到燕京去总理财政。后又受命统领庄圣太后在燕京、中山等处的军民匠户。随后授任真定路达鲁花赤。
　　太宗三年(1231)，拜燕南诸路廉访使，佩金虎符。不久又授为断事官。当时，有些断事官凭借其生杀予夺之权来作威作福，而布鲁海牙则小心谨慎，不滥用刑，执法公允。有个百姓误杀了人，官府要将他置以重刑，而其子请求代父受罪。布鲁海牙说：“误打死了人，情有可原；子孝代父受罪，也不应诛。”把父子二人都释放了，只是让他们出钱安葬被误杀的人，并将死者家属叫来说明道理。大家都口服心服。
　　当时，法制未备，奴婢有罪，主人有权处死。布鲁海牙明知被主人处死的奴婢并无死罪，但又不能援救，便出钱为奴婢赎罪，被他赎出的有数十人。每有军事行动，服兵役者往往募人代替，这些人入伍后又多逃跑。于是朝廷规定：凡雇人代服兵役者，杖刑一百，逃跑者处死。布鲁海牙与断事官卜只儿在顺天路募兵，雇人代役者有一万一千户，入伍后逃跑者十二人，按法令都要受到惩处。布鲁海牙怜悯他们，向朝廷呈请，减轻了对他们的惩罚。
　　世祖即位，挑选一些诚实可靠的官员任十道宣抚使，命布鲁海牙为真定宣抚使。真定的富豪人家放高利贷，虽不过期也要加倍取息。布鲁海牙将他们治罪，使债务人付息不超过本钱，定为制度。朝廷行中统钞法，规定以金银为本，有本的地方才发行新钞。而庄圣太后已将真定的金银取走，新钞不能在真定发行。布鲁海牙派幕僚邢泽去报告平章政事王文统，说真定的金银全为太后取走送到上京。真定为南北交通要地，居民商贾甚多，今旧钞已经废除，而新钞又不能发行流通，如何办理政事。王文统立即向真定发行新钞五千锭，民商两便。不久，调布鲁海牙为顺德等路宣慰使，佩金虎符。至元二年(1265)卒，享年六十九岁。
　　布鲁海牙禀性对父母孝敬，对人友爱，在燕京造一大宅，将母亲从畏兀国接来奉养。年幼时虽曾受叔父阿里普海牙的欺侮，把他家中的财产完全占有，但布鲁海牙成为显贵之后，不计前嫌，还是把他的叔父接来京师居住。其弟益特思海牙与他不和睦，布鲁海牙还常常开导他，又把皇帝赏赐的绫绢丝絮，全部给其弟去交纳国赋，兄弟终于相处无间。
　　朝廷拜布鲁海牙为廉访使。下诏任命的那天，正是其子希宪出生之日，布鲁海牙非常高兴地说：“吾闻古代以官为姓，受任为廉访使，是上天以‘廉’为我宗族之姓。”所以其后代子孙皆以廉为姓。
　　布鲁海牙去世后，大德初年(1297)，赠仪同三司、大司徒，追封魏国公，谥“孝懿”。有子十人，其中廉希宪自有传。


 
 


高智耀传(附高睿传)
　　高智耀，河西人，世代在西夏为官，曾祖高逸为大都督府尹，祖父高良惠为右丞相。智耀亦考中西夏进士，西夏亡后，隐居贺兰山中。太宗应河西众人的推荐，召他出来做官，智耀坚决推辞。
　　皇太子阔端镇守西凉时，命儒生服徭役，智耀至王府对皇太子说，儒生从来是免于服役的，如今把他们与一般人对待，不当，请收回成命。皇子听取了他的意见。宪宗即位后，智耀入朝拜见皇帝，再次奏请免除儒生徭役，他说：“儒生所学的是尧、舜、禹、汤、文、武治国之道，自古为君王的，用他们则国家强盛，不用则国家衰败。今天应注意培养人材，以备将来任用，所以应免除儒生徭役，让他们能多受教育。”宪宗也采纳了他的意见，诏令免除海内儒士徭役。世祖即位前就闻知智耀贤能，即位后召见他，与他反复辩论
儒家
学说对治国的重要，智耀引古证今滔滔不绝，世祖佩服他见识渊博，专铸官印，用以签发免除儒士徭役的公文。这时，淮、蜀一带儒生被俘者，均降为奴隶，智耀奏请释放，世祖允准，并拜他为翰林学士，巡视各县郡。被他查出释放的儒生数千人。
　　智耀又建议设置御史台以整肃朝廷纲纪。于是至元五年(1268)设立御史台，智耀升为西夏中兴等路提刑按察使。西北藩王遣使入朝，奏问本朝为何要采行汉人的文化和各项制度，世祖派智耀去进行解释说明，行至上京病卒。世祖为之哀悼。后赠崇文赞治功臣、金紫光禄大夫、司徒、柱国，追封宁国公，谥“文忠”。子高睿。
　　高睿禀性耿直，为人光明磊落。高智耀死后，世祖问其子何在，近侍之臣引睿进见，当时才十六岁。世祖授他为符宝郎，很久以后又授为唐兀卫指挥副使。嗣后历任翰林待制、礼部侍郎。
　　高睿任嘉兴路总管时，境内老练的强盗白昼掠夺民财，官府虽派出衙役捕卒，亦将他们无可奈何。睿下令追捕，不到十天就生擒归案，全郡得以安宁。升为江东道提刑按察使，境内草寇嚣张，声言要围攻宣城，州郡官胆小如鼠，不敢打开城门。睿斥责他们：“寇势大张，将官们先示弱，老百姓去依靠谁？”他密布卫军，洞开城门，听百姓自便出入贸易。盗寇知宣城有备，不敢冒进，睿派兵讨平之。委他为同佥行枢密院事，调升浙西肃政廉访使，拜为江南行召御史，晋升御史中丞，委为淮东道肃政廉访使。真州库钞三万缗被盗，官府大肆搜索，逮捕平民数百人。睿亲自详审，终得实情，当即释放。不久真盗缉拿归案。复拜睿为南台御史。
　　高睿于延..元年(1314)卒，六十六岁，累赠推忠佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封宁国公，谥“贞简”。子纳麟，官至太尉、江南诸道行御史台大夫。


 
 


铁哥传
　　铁哥，姓伽乃氏，西域筑乾国人。父斡脱赤与叔父那摩都信奉佛教。宪宗尊那摩为国师，授玉印，总管中国佛教事。斡脱赤也被重用，因去筑乾国劝其国王归附蒙古而被杀。元贞元年(1295)封代国公，谥“忠遂”。
　　斡脱赤死时，铁哥才四岁，禀性聪颖。随叔父那摩进见太宗。太宗知其为斡脱赤之子，甚是宠爱，世祖即位后召见他，命在孛罗丞相府充当卫士。
　　至元十七年(1280)升铁哥为正议大夫、尚膳监，诏赐住宅于大明宫左侧，靠近皇宫，以便随时召见。十九年，调任同知宣徽院事，领尚膳监事。后又进升中奉大夫、司农寺达鲁花赤。有猎人误杀骆驼，守仓库的人偷盗粳米，牧人割取驼峰，世祖均命处死，铁哥认为用刑过重，力劝免除死刑，世祖一一听从。至元二十二年，晋升正奉大夫，奏请将司农寺升为大司农司，其主管官员应为二品，使天下皆知朝廷重农之心。世祖允准。铁哥又进为资善大夫、司农。建议宫廷膳食所需物品，由政府设立屯田供应，不取于民。桓州闹饥荒，百姓鬻儿卖女，铁哥奏请发官钱赎回民间被卖儿女。二十四年，从世祖征乃颜，兵至撒儿都时忽然遇到叛王塔不台领兵迎战，铁哥奏请皇上设疑兵打退敌人。二十九年晋升荣禄大夫、中书平章政事。成宗大德元年(1297)加光禄大夫。三年仍授平章政事、议中书省事。七年，复拜中书平章政事，平滦遭水灾，铁哥奏请官府赈恤灾民。十年随皇帝至缙山，时当地大灾，铁哥自行决定开仓济民，然后向皇帝请罪，皇帝认为他做得对，不加谴责。
　　武宗即位，赐铁哥金一百两，加金紫光禄大夫，遥授中书右丞相。有人控告宁远王阔阔出有谋反罪，武宗命诛杀，铁哥察知此是诬告，在朝廷上极力为宁远王辩护，终于澄清事实。至大二年(1309)命铁哥领度支院。
　　仁宗皇庆元年(1312)授开府仪同三司、太傅、录军国重事。二年奉命至万安寺祭祀世祖，因病，不久去世。赠太师、开府仪同三司、上柱国，追封秦国公，谥“忠穆”。后又加赠推诚守正佐理翊戴功臣，封延安王，改谥“忠献”。


 
 


安童传
　　安童，木华黎四世孙，霸突鲁之长子。
　　中统初年(1260)，世祖追录元勋时，召安童入宫掌管宿卫军，这时才十三岁，而爵位在百官之上。母姓弘吉剌氏，世祖昭睿皇后之姊。
　　中统四年，朝廷将惩处阿里不哥党徒千余人，太祖问安童：“朕欲把他们处以死刑，你以为如何？”安童回答说：“人各为其主，陛下刚平定大难，立即以个人恩怨而杀人，将何以使未归附者臣服。”世祖闻言大惊：“卿年少，为何说话如此老成，这话正合朕意。”因此对安童十分器重。
　　至元二年(1265)八月，拜为光禄大夫、中书右丞相，增加供其赋税的民户至四千户。安童辞谢道：“今三方虽然平定，但江南尚未归附，臣年少负此重任，恐四方会轻视朝廷。”太祖不禁有些激动，过了一会儿才说：“朕已考虑成熟，再没有别人有过于你的了。”是年冬，召许衡入中书省议事，衡托病推辞，安童立即亲到许衡在京下榻的馆驿去拜访，与许衡谈了很久，回来数日还念念不忘。三年，世祖告谕许衡：“安童尚幼，阅历不深，你要好好辅导。你有良策，可先奏与朕，朕再选择施行。”衡回禀道：“安童聪敏，有定见，对他讲古贤人的话，都能领会，臣不敢不尽心辅导。但怕有人从中离间，还怕外面强行把人安置于中书省内，如果这样，事情就不好办。臣入中书省时间不久，所见如此。”四年三月，安童奏“：内外官员须用老成人，应令儒臣姚枢入省议事。”世祖道：“此人虽然赋闲，还应好好奉养，可令他入省议事。”
　　五年，朝中有些大臣秘密商议要建立
尚书
省，而且以阿合马为首，奏请让安童位列三公。这件事令诸儒臣讨论。商挺首先表示异议，他说：“安童是国家的柱石，若为三公，在名义上是尊崇他，实际上是夺他的权，完全不可。”大家都以为然，这件事也就不了了之。七年四月，安童奏道：“臣近来说过，‘尚书省、枢密院照常各奏其事，但大政方针，必须与臣等议定后再上奏。’皇上已批准这样做。今尚书省一切直接上奏，不与臣等商议，这似乎有违以前的规定。”世祖说“：莫不是阿合马见朕颇信任他，因此专权？不与卿商议，是不对的。”诏令按以前规定办事。
　　八年，陕西省臣也速迭儿建议，近来因闹饥荒，盗贼横行，若不公开处决一二就不足以惩戒其他人。安童奏道“：强盗与窃贼都处以死刑，恐怕是不恰当的，凡处以死刑者，应该按原规上报待批。”皇帝采纳这个意见。
　　十年三月，安童奏请以玉册玉宝上皇后弘吉剌氏，以玉册金宝立燕王为皇太子，兼中书令，兼管枢密院事。十月，世祖谕安童和伯颜等：“近来史天泽、姚枢编纂一部《新格》，朕已亲自审阅过，是一部可行的法典，你们也应该一一留心参考，看有没有可增减一二者。”令各自讨论施行。当时，全国判死罪奏报待批的有五十人，安童奏明其中十三人是因斗殴杀人，不应判处死刑。于是诏准所奏这十三人免死，改为充军。十一年，安童奏报阿合马害国殃民数事；又奏报各部与大都路的官员大多是不称职，请予裁撤那些不称职的官员，世祖同意。
　　十二年七月，诏令安童以行中书省枢密院事官职随太子北平王去镇守边疆。安童在边疆十年，至二十一年三月才随北平王回到朝廷。太祖召见他并加慰劳。安童叩谢道：“臣奉使边疆，未能做出成绩，有损皇上圣德。”太祖把他留在寝殿，谈到四更才出来。十一月，复拜为中书右丞相，加金紫光禄大夫。二十二年，右丞卢世荣倒台，朝廷诏令安童将卢世荣所任用的人罢职，所行有害于民的事一律停办。
　　二十三年夏，中书省奏陈所拟漕运司诸官姓名。世祖说“：如平章、右丞等，朕当亲自选择，其余卿等决定，这是你们的职责。”安童奏道“：近闻皇上意图依赖左右近臣为耳目。臣本无才，勉强担任现职，所作所为若有违法，听从举奏，罪之轻重，由陛下裁处。如今近侍臣僚乘机援引些不称职人，并说某人应居某官某职，将名单交付中书省执行。臣认为选任官吏本有一定制度，凡不符合制度者，臣不执行。但恐这些人在陛下前说我的不是，望陛下详察。”世祖说：“卿言正确，今后若再有像近臣那样徇情枉法者，拒不执行；有胡言乱语的，立即奏报。”
　　二十四年，宗王乃颜反叛朝廷，世祖亲征讨平。有些受到牵连的宗室，命安童审问，大多数得以平反。这些得到平反的人，在安童退朝回府时，争相前去致谢，安童并不理会。有人向皇帝离间说：“诸王虽有罪，但都是皇室近亲，丞相虽然位尊，毕竟还是臣子，怎敢如此傲慢。”太祖沉吟了许久才说：“你们这些小人，怎能理解安童所为，他是故意傲慢以使他们改过。”这年，复立尚书省，安童恳切劝谏道“：臣无回天之力，不能阻止，只是恳求不要用桑哥，用贤者为相，还可能不至于害民误国。”世祖不听。安童见天下大权尽归尚书省，于至元二十五年多次辞职，朝廷不准。二十八年才罢去相位，仍旧管理宿卫事。
　　至元三十年(1293)正月，病逝于京师乐安里，年四十六岁。世祖十分哀痛，诏令大臣监理丧事。大德七年(1303)，赠推忠同德翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、东平忠宪王。为之树碑，曰《开国元勋命世大臣之碑》。
　　安童之子兀都带，器度宏远，世祖时任近卫军长官。对母亲十分孝敬。成宗即位，拜为银青荣禄大夫、大司徒、领太常寺事，常在宫廷参与大政方针的制定。大德六年(1302)卒，终年三十一岁。至大二年(1309)，赠输诚保德翊卫功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、东平王，谥“忠简”。子拜住，另有传。


 
 


廉希宪传
　　廉希宪字善甫，布鲁海牙之子，自幼就身材魁伟，举止与一般儿童不同。十九岁时入王府侍奉皇弟世祖，深得世祖宠爱。希宪特别好读经史，手不释卷。有一天正读《
孟子
》，忽闻世祖召见，匆忙将书揣入怀中。世祖问《孟子》书中所言何事，希宪说讲的性善、义利、仁暴等。世祖嘉奖他有学问，称他为“廉孟子”，于是知名于世。希宪还善射，有天在世祖面前力挽劲弓，三发三中，众人钦佩他“文武全材”。
　　宪宗四年(1254)世祖以京兆为其封地，任希宪为京兆宣抚使。京兆控制陇蜀，诸王族的封地分布于左右，境内羌戎杂居，号称难治之地。希宪探求人民疾苦原因，抑强扶弱。空闲时向名儒如许衡、姚枢等人请教治世之道。并提请世祖用许衡来管理京兆学校，以教育人才作为根本大计，并将儒士另立户籍。宪宗九年(1259)，世祖渡江攻取鄂州，希宪率领儒生百余人拜伏于军门，呈请世祖在王师渡江以后“，凡军中所俘士人由官府出钱赎身，遣归原籍，以表示殿下广施恩典”。世祖采纳了这个建议，因此被放还的儒士达五百余人。
　　宪宗崩，希宪力劝世祖立即还朝继承皇位，以安天下。世祖命希宪先去察看形势。希宪当即分析形势说：“刘太平、霍鲁海在关右，浑都海在六盘，征南诸军又散于秦、蜀一带。刘太平为人险诈，素来畏惧殿下，倘若他依恃关中险要地势，图谋不轨，将难以控制，最好派赵良弼去观察动静。”世祖言听计从。这时阿里不哥又发乱于北边，遣脱忽思进兵河朔。世祖命希宪赐膳给宗王塔察儿。希宪去后力劝塔察儿拥戴世祖即皇位，事成之后当委以重任。回来将这一切告诉世祖，世祖称赞他的智谋与果敢。
　　中统元年(1260)世祖回到开平，宗室诸王劝他早登皇位，希宪又以天命所归人心所向来劝进，还说：“阿里不哥与殿下是同胞兄弟，多年镇守北方，也在图谋皇位，形势发展不可预料，最好早定大计。”世祖接受他们的拥戴，不再谦让，次日即位，建元中统。希宪还奏请放高丽王子亻典回国，遣使与宋议和，诏令南伐诸军北归。世祖一一听从。
　　赵良弼自关右还京，奏报刘太平、霍鲁海反叛朝廷的事实。这时朝廷把汉地分为十道，并京兆、四川为一道，任命希宪为宣抚使。太平、霍鲁海闻之，急忙赶至京兆图谋举兵。三日后希宪也到达京兆，宣布圣上旨意，并遣使安抚六盘浑都海。不久，断事官阔阔出派人告急，说浑都海已反，杀遣去使者朵罗台，派人联络其同党密里火者、乞台不花分别从成都、青居出兵支援，约刘太平、霍鲁海同时举事。希宪闻报，召僚属讨论对策，遣万户刘黑马、京兆治中高鹏霄、华州尹史广等，搜捕太平、霍鲁海及其党羽，尽行下狱。又派刘黑马诛杀密里火者，总帅汪惟正诛杀乞台不花。当时关中空虚，命汪惟良率秦、巩诸军进伐六盘，并解自身所佩虎符银印授与惟良说“：这是皇帝密旨，你放心去干，我已火速报告朝廷受你符印。”还给他银一万五千两以便论功行赏。令节制诸军蒙古官八春统领四川守边军士及留守兵丁虚张声势，以威吓六盘叛军。尽管世祖赦免叛逆的诏书送到，希宪却先绞死太平等于狱中，然后再接诏书，并且检讨其擅自停赦行刑、征调诸军及委任汪惟良为帅等罪。世祖说：“《经》所谓临机应变，就是像廉希宪这样。”赐他金虎符，使节制诸军，且允许诸事由他处置，毋固守常规而坐失时机。八春将响应浑都海的西川奥鲁官纽邻及其党羽五十余人捕获，送京兆请处斩。希宪却将他们宽释，使隶属八春，对幕僚说“：浑都海未能乘势东来，难保无他变。如今人心未稳，反复无常，叛军若见其长官被囚被杀，会别生二心，为害不小，不如宽释，使他们感恩效力。”果然人人感激，八春亦因此得精兵数千骑。
　　世祖委任希宪为中书右丞，行秦蜀省事。浑都海闻京兆有防御，便西渡黄河开往甘州，阿蓝答儿自和林领兵来与浑都海会合，两军合力进攻关中，关中守将失利。朝廷打算放弃西川，退守兴元，希宪极力劝止。亲王合丹及汪惟良、八春等合力大败叛军于西凉，俘虏了浑都海与阿蓝答儿，送京兆斩首示众。希宪因平叛有功进升平章政事。这时希宪年纪仅三十岁。
　　李王..在山东谋反，事连王文统。平章赵壁素来忌妒希宪，上奏说：“王文统系张易、廉希宪引荐的。希宪得民心，又有商挺赵良弼为辅。”企图株连希宪。世祖说：“希宪自幼为朕效力，深知其心；挺、良弼均正人君子，有何忧虑。”四川降人费正寅与廉希宪有私怨，密告廉希宪见李王..在山东谋反，也在关中修城治兵，有不忠之意。世祖不禁怀疑起来，命中书右丞南合去取代希宪行省职务。后来查明此系诬告，又召希宪还京师，拜中书平章政事。一日半夜忽召希宪入宫，谈及赵壁奏疏希宪引荐王文统的事时，希宪说“：臣曾对陛下说过，对王文统臣只闻其人，未识其人。”世祖说：“朕也还记得此事。”希宪在中书省整顿纲纪，裁减冗官，兴利除害，建立各项制度，国事井井有条。还建议革除原蒙古功臣子孙视部下为奴婢，视都邑官吏为皂隶僮仆的旧习俗，建立官吏的考核升黜制度。奸臣阿合马领左右部，总管全国财赋。其党徒相互攻击，中书省臣僚畏其权势，不敢追究。希宪查明其事，朝廷杖击阿合马，将其所揽政务分归有关机构处理。世祖谕希宪曰：“官吏目无法纪则必贪，民失业而逃亡，生产不好则政府财政匮乏，朝廷长期为此担扰。自卿为相，朕无此忧了。”希宪答谢说“：陛下如同尧舜而臣未能以皋陶、稷、契的为臣之道辅佐圣上治理国家，深感疚愧。今日国家只是稍有治理，还有许多事未能办到。”他极力劝谏世祖，切不可让宦官干政。
　　有人弹劾丞相史天泽，说他亲党满布天下，权威日盛，无法无天，不可控御。世祖诏令撤掉史天泽职务，听候审讯。希宪进言道：“天泽久为陛下效力，陛下深知其为人，故委以重任，他带兵理政，成绩卓著。陛下知人善任，才以他为相。今有小人说他的不是，陛下应细加考察，看是否真有肆意横行不遵法纪之事。今日陛下信任我，所以我才敢于这样说；如有一天有人弹劾我，是否也被怀疑。臣等在朝为官，陛下如此好疑，我们怎能自保。既罢天泽之职，亦当罢臣之职。”世祖听后许久才说：“卿暂退去，朕再想想。”次日，帝召希宪说：“我想过了，弹劾天泽却无证人。”这件事就如此了结。以后，有人诬告四川帅钦察，世祖在未查明真象前就令中书速遣使去处决钦察，希宪再次劝谏弄清事实再做处理。经查实钦察无罪，幸得免死。希宪每次向皇帝奏议国家大事，总是言词激切。世祖说：“卿在王府为我效力时，有许多事还让我几分，如今我为天子，为何反而不听从了呢？”希宪回答说“：王府事轻，天下事重，若对陛下随声附和，天下将受其害，非臣不知自爱。”
　　朝廷刚举行封赠国师礼之后，世祖命希宪受戒，希宪拜谢说：“臣已受孔子戒了。”帝问“：孔子也有戒？”对曰“：为臣当忠，为子当孝，这就是孔子之戒。”
　　至元五年(1268)始设置御史台，继设各道提刑按察司。当时阿合马总揽财政，质问希宪：“政务由诸路办理，钱谷之事交付转运司，今设御史台、提刑司牵制，叫他们如何办事？”希宪回答说：“立御史台和按察司是自古以来的制度，其职责是内劾奸邪，外察越轨行为，考察民间疾苦。其于国政有益则莫大于此。若不设台察，上下专横，恣意贪暴，国事能有成就吗？”阿合马哑口无言。七年，希宪患病，帝派遣医生三人诊视，医生说须用砂糖做药引，家人到处寻求，阿合马送去二斤，希宪拒收，还说道“：即使此物果能治好病，我也绝不靠奸人的赠送来救自己的命。”世祖闻之，遣人送去砂糖。
　　至元十一年任命希宪为北京省平章政事。十二年帝急召希宪回京，命他抚治荆南，并有授三品以下官职之权。希宪带病赴任，右丞阿里海牙率领属官于江陵迎接，荆人大为惊骇。希宪到任后立即下令严禁剽劫，通商贩，兴利除害，兵民安居乐业。希宪还收留宋朝故宣抚、制置二司幕僚中能干事者二十余人，因材任用。这些人赠他珍宝玩物，希宪拒绝，并告诫说：“你们是宋朝故官，若任用你们，当念我朝圣恩，尽力报效。今你们送我这些东西，我取之不义，若是官物，收受如同盗窃，若系取之于民，那就是犯罪，你们应当慎重。”下令：对被俘军民，杀者以杀平民论罪；俘虏患病而被抛弃者，许人收养，病愈后原主人不能再据为己有；凡买卖妻室儿女者，判以重罪，所卖之钱官府没收。决开江陵护城河放水，得良田数万亩，分给贫民耕种。开沙市粮仓，以粟米二十万斛赈济公安县饥民。大兴学校，选任教官，购置经书，并亲自到课堂勉励诸生努力学习。希宪在荆南的政绩，影响深远，西南民族及思、播二州之田、杨两姓，还有宋重庆制置赵定应等，都来请降。江陵人说：“皇帝遣廉相出镇荆南，不仅人蒙德化，连昆虫草木都得其恩惠。”十四年，希宪因病久治不愈，召还京都，江陵人民哭泣挽留。走后，江陵人画像建祠，以为纪念。五月希宪还至上都，两袖清风，随身之物只有琴、书而已。
　　希宪还京后，世祖诏征扬州名医王仲明为他诊视，病稍愈，能扶杖而起。太祖大喜说：“卿得良医，故病渐愈。”希宪说“：医生用良药为臣治病，若臣能自己小心谨慎，就会痊愈，但若臣自己懈怠不堪，虽良医亦无益。”这是借此事来谏劝皇帝。朝廷设立门下省，世祖意欲让希宪来主持门下省事，结果却为阿合马所阻。十六年春希宪复受命领中书事，但病情日重，皇太子来探望，并问为政之道，希宪说：“皇帝治国最重要的是用人得当，用君子则治，用小人则乱。臣今病势加剧，听天由命而已，而十分担心的是当前大奸专政，小人附和，误国害民，这才是国之大病，希望殿下力劝皇上屏除奸臣，否则国病日重，无可救药。”
　　十七年十一月十九日夜，希宪病逝，年五十。大德八年(1304)，赠清忠粹德功臣、太傅、开府仪同三司，追封魏国公，谥“文正”。后又加赠推忠佐理翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、恒阳王，仍谥“文正”。


 
 


伯颜传
　　伯颜，蒙古族八邻部人。曾祖述律哥图，侍奉太祖，为八邻部左千户。祖父阿剌，承袭其父职，兼为断事官，平忽禅有功。父亲晓古台，承袭祖辈官职，随宗王旭烈兀开拓西域。伯颜长于西域。
　　至元初年(1264)，旭烈兀派伯颜入朝奏陈有关西域事，世祖见他貌言非凡，留在京师。同他谈论国事，其言论总是高于朝臣，世祖更加器重，以中书右丞相安童之妹为妻。至元二年七月，拜光禄大夫、中书左丞相。四年改任中书右丞。七年调任同知枢密院事。十年春，朝廷派遣他奉玉册立燕王真金为皇太子。
　　至元十一年，元军大举伐宋，伯颜与史天泽一同拜为中书左丞相，主管荆湖行省事。当时荆湖、淮西各建为行省，史天泽陈奏两省号令不一，可能于政事有损。于是朝廷诏改淮西行省为行枢密院。天泽因病，上表请伯颜专理行枢密院事。于是令伯颜主管河南等路行中书省。是年七月，伯颜奉命南征，世祖告诫说“：宋朝初期，曹彬以不好杀人而平定江南，希望你体会朕意，成为本朝的曹彬。”
　　至元十一年九月初一，蒙古军会师于襄阳，分三路进军。十三日，伯颜与平章阿术由中路沿汉江直趋郢州，万户武秀为前锋。二十日，进至盐山，距郢州二十里。郢州在汉江北岸，城为石城，宋军又于汉江南岸筑新郢城，铁索横江，水中密插木桩，战舰不能通行。下游黄家湾堡亦有防御设施。堡西有沟，南通藤湖，离江仅数里。伯颜遣总管李庭、刘国杰攻取黄家湾堡，破竹席地，乘船由藤湖入汉江。诸将请求进攻郢城，认为郢为咽喉地，不取，恐为后患。伯颜不准，指出：“用兵缓急我心中有数。攻城是下策，大军南征，岂是为夺此一城？”于是放弃郢城不攻，顺江而下。十月十六日，元军在大泽中行进，宋郢城守将赵文义、范兴率二千骑兵来袭，伯颜、阿术率军士回击，伯颜斩赵文义，擒杀范兴，宋军士卒死五百人，被俘数十人。十月二十二日，元军进至沙洋。二十三日，伯颜命断事官杨仁风去招降，宋军不应。再命一被俘宋士兵持黄榜、檄文及赵文义人头，入城招沙洋宋军守将王虎臣、王大用投降。虎臣等杀死了那个被俘的军士，烧了黄榜。裨将傅益率水军十七人来降，虎臣等又杀了那些也想投降的人。伯颜又命吕文焕招降，仍不降。日暮大风，伯颜命顺风进行攻击，焚毁敌军房舍，城被攻破。万户忙古歹生擒虎臣、大用等四人，其余全被屠杀。二十四日，元军进至新城，令万户帖木儿、史弼将在沙洋所杀宋军的左耳列于城下，又将黄榜、檄文射入城中以招降。守将边居谊请吕文焕说话。二十五日，文焕至城下，城上飞矢中其右臂，忙回本营。二十六日，宋军守城总制黄顺越城投降，伯颜授他为招讨使，佩金符，令他去招降，其部曲立即缒城而下。边居谊又把他们拦回城内，全数杀死。二十七日，守军副都统制任宁也降，而居谊始终不降。伯颜命总管李庭攻破该城外堡，诸军如蚂蚁般纷纷登城，城破，守军只剩下的三千人还奋力死战，居谊及全家自焚。伯颜斩杀了王虎臣、王大用等四人。
　　至元十一年十一月十四，元军进至复州，知州翟贵降。伯颜传令，诸将不准入城，违者以军法论处。二十三日，大军至蔡店。二十五日，伯颜亲往汉口察看形势。宋淮西制置使夏贵等，以战舰万艘分据要害，都统王达守阳逻堡，京湖宣抚朱祀孙率游击军扼守中流，使元军不得前进。千户马福报告说，沦河口可通沙芜入江。伯颜派人去察看沙芜口，见夏贵以精兵把守。元军围攻汉阳军，声言要由汉口渡江。夏贵果然调兵支援汉阳。十二月四日，元军至汉口。九日，诸将自汉口开坝，引船入沦河，先遣万户阿剌罕率兵堵住沙芜口宋军，逼近武矶，巡视阳逻城堡，直趋沙芜，而入大江。初十，伯颜战舰数以万计相继入江，以数千艘停泊于沦河湾口；又将蒙古、汉军共数十万骑部署于江北，令修整军械，准备进军阳逻堡。十一日，遣人去招降，阳逻堡守军不听。十二日，再遣人去招降，宋军誓死拒守。伯颜指挥诸将进攻，连攻三日未下。与阿术密谋道“：宋军以为我军必先攻下此堡方能渡江，但此堡甚坚，不能攻克。你今夜率铁骑三千，乘舟直趋下游，实行声东击西之计，清晨渡江袭击南岸。过江后，速遣人回来报告。”十三日，遣右丞阿里海牙督率万户张弘范、忽失海牙、折的迷失等，先攻阳逻堡。夏贵率军来援。阿术出其不意，率万户晏彻儿、忙古歹、史格、贾文备四翼军，逆江而上四十里，泊于青山矶对岸。是夜大雪，遥见南岸露出沙州，阿术指挥诸军直趋沙州，自己乘船载马随后。万户史格一军先渡，受宋军都统程鹏飞的狙击而退。阿术率战舰与宋军血战，擒宋将高邦显，程鹏飞也七处受创，败走。元军俘获船千余艘，登陆南岸。阿术与镇抚何玮等数十人继续与宋军搏斗，搭起浮桥，后续部队得以渡江。阿里海牙遣张荣实、解汝楫等四翼军，乘船直抵夏贵。打败夏贵，追至鄂州东门而还。十四日，阿术遣使报捷，伯颜大喜，指挥诸将迅速攻下阳逻堡，斩守将王达，宋军大溃，数十万军几乎全部伤亡，夏贵只身逃至白虎山。
　　伯颜与阿术商议下步用兵方略。有人提议先取蕲州和黄州。阿术主张先取鄂州、汉阳，伯颜采纳阿术的主张。十七日，大军至鄂州，遣吕文焕、杨仁风去说降。鄂州守军依恃汉阳的应援，不降。元军焚毁宋军战船三千艘，火光照天，鄂州、汉阳两城大恐。十八日，鄂州知府张晏然、知汉阳军王仪、德安知府来兴国以及程鹏飞，纷纷降元，伯颜把他们的军队编入元军各部。二十五日，伯颜遣万户也的哥、总管忽都歹回京入奏渡江之捷，又命阿剌罕先锋黄头至寿昌运粮四十万斛以充军饷，留右丞阿里海牙等领兵四万屯驻鄂州，做进取荆、湖的准备。二十七日，伯颜与阿术率大军水陆东下，派阿术先去占据黄州。
　　至元十二年正月初一，元军至黄州。初二，宋沿江制置副使兼黄州知府陈奕开城投降，伯颜授陈奕为沿江大都督。奕写信至涟水，招其子陈岩亦降。十一日，伯颜至蕲州，宋安抚使管景模开门投降，授管景模为淮西宣抚使。留万户带塔儿守蕲州。同时，阿术率水军直趋江州，宋兵部
尚书
吕师夔、知州钱真孙投降。十四日，伯颜至江州，任师夔守江州。师夔在庾公楼宴请伯颜等，并挑选宋朝赵氏宗室女子二人送给伯颜，遭伯颜斥责。知南康军叶阊、殿前都指挥使兼安庆知府范文虎相继投诚。伯颜率大军自湖口渡江。
　　二月初一日，伯颜至安庆，按制度规定授范文虎为两浙大都督。初六日，至池州，宋都统制张林献城投降。初七日，宋通判权州事赵昂发与其妻自缢死，伯颜入城，令备衣棺安葬。
　　宋丞相贾似道遣宋京来致书议和，请求归还已降州郡，每年向元朝纳贡。伯颜留下宋京，派武略将军囊加歹同其副将阮思聪回朝廷请示。留宋京待命，遣使去宋国对贾似道说：“元军尚未渡江，议和纳贡是可以的。今沿江诸郡均归附元朝，要议和，你应当来面谈。”囊加歹回来后才释放宋京。
　　二月十九日，元军自池州出发，二十一日，抵丁家洲。贾似道统率诸路兵马十三万，号称百万，步军指挥使孙虎臣为前锋，淮西制置使夏贵以战舰二千五百艘横亘江中，贾似道率军为后盾。伯颜命左右翼万户率骑兵夹江而进，炮声隆隆，震撼百里，夏贵先逃，贾似道仓皇失措，立即鸣锣收军，宋军大溃。伯颜命大军追杀一百五十余里，溺死无数，缴获船二千余艘，及军械、图籍、符印等物。似道东逃扬州，夏贵逃庐州，虎臣逃往泰州。二十三日，元军攻太平州。二十六日，知州孟之缙及知无为军刘权、知镇巢军曹旺、和州知州王喜均降。二十九日，元军抵建康之龙湾，伯颜大赏将士。
　　三月初二日，宋沿江制置赵缙逃遁，缙兄赵淮在溧阳起兵抗元，被捕处死，都统徐王荣、翁福等开门投降，伯颜命招讨使唆都守溧阳城。镇江知府洪起畏逃遁，总管石祖忠降。宁国知府赵与可逃遁，饶州知州唐震死，江东诸郡皆为元所有。淮西滁州诸郡也相继投降。初五日，国信使廉希贤至建康，传旨令诸将各守营垒，不准妄有侵掠。希贤与严忠范等奉朝廷之命作为使臣去宋朝，请伯颜派兵护卫。伯颜说“：使臣去执行任务是靠言论而非靠武力，兵多反而坏事。”希贤坚持派兵。十五日，希贤等行至独松岭，果然为宋人所杀。十九日，伯颜派遣左右司员外郎石天麟至京陈奏大军进展情形及其今后进军方略，世祖大喜，准其所奏。命伯颜作为行中书省丞相驻建康，阿塔海、董文炳为行枢密院官员驻镇江，阿术继续进攻扬州。江东遭饥荒，瘟疫流行，伯颜赈救，百姓得以安生。宋朝遣都统洪模致书徐王荣等，申述杀元朝国使之事，朝廷实在不知，是边将所为，当按罪惩处，愿纳贡，请订和约。伯颜认为“：这是宋朝的诡计，是来探我虚实的。我们应择人去进行考察，宣布威德，令彼速降。”令议事官张羽等持王荣的回信去，行至平江驿，又为宋人所杀。
　　四月二十四日，朝廷有令，盛夏不利于用兵，等秋天再举。伯颜奏道：“宋人据有江海，似无可虞。现在已卡住他们的咽喉，如稍有放松，他们就逃走了。”世祖对伯颜派去的使者说：“兵法说，将在外君令有所不受，应听从丞相的意见。”
　　五月十七日，召伯颜回朝，以阿剌罕为参政，留行中书省管理军政事务。伯颜行至镇江同诸将商议军务后才北行至上都。七月十三日，晋升伯颜为中书右丞相，以阿术为左丞相，平江南之功让于阿术。
　　八月初五日，伯颜带着给宋国皇帝的诏书回到行省。他取道益都，巡视沂州等处军防情形，调淮东都元帅孛鲁欢、副都元帅阿里伯，率所部兵将逆淮河而进。九月十一日，会师淮安城下，招守将投降，不降。十三日，攻克淮安。十九日，进抵宝应军。二十一日，抵高邮。十月十三日，围攻扬州，未克，大军南行。二十五日，至镇江。十一月九日，伯颜分军三路进伐，约期会师于临安：参政阿剌罕等为右军，率步兵骑兵自建康出四安，直趋独松岭；参政董文炳等为左军，率水军自江阴沿海道趋澉浦、华亭；伯颜及右丞阿塔海为中军，水陆并进。十六日，伯颜军抵达常州。在此以前，常州宋将王宗洙已逃，通判王虎臣欲开门投降，而其都统制刘师勇与张彦、王安节不肯，推姚山言为守将，顽固抵抗数月。伯颜遣人至城下射书城中招降，不成功，于是以炮火、弓箭日夜攻城。宋浙西制置文天祥派尹玉、麻士龙来支援，皆战死。十八日，攻下常州，宋守将姚山言及通判陈火召等均战死，王安节被俘处斩，刘师勇单骑逃往平江。伯颜任命行省都事马恕为常州尹，遣蒙古军都元帅..里帖木儿、万户怀都占据无锡州，万户忙古歹、晏彻儿巡视太湖，遣监战亦乞里歹、招讨使唆都、宣抚使游显，会同..里帖木儿先趋平江。二十四日，遣宋国归降者游介实奉诏书副本及伯颜谕至宋朝廷。
　　十二月五日，伯颜至无锡，宋朝将作监柳岳等奉宋皇帝及太皇太后书，并宋之大臣致伯颜的信来见伯颜，请元军停止进攻，愿每年进贡和好，说明奸臣贾似道失信误国。伯颜指责宋朝拘禁元使臣十六年及无故杀害廉奉使等种种不信不义的行为。遣招讨使抄儿赤将柳岳奉宋朝求和事及严奉使所进呈宋朝国书，一并奏报朝廷。
　　原先，平江守将潜说友已逃，通判胡玉已降，而后来平江又为宋军占据。十二月初八日，元军会师平江，宋都统王邦杰、通判王矩之率众出降。十四日，遣囊加歹同宋使柳岳至临安。以忙古歹、范文虎行两浙大都督事。遣宁玉修吴江长桥，不到十天而成。
　　十二月二十四日，囊加歹同宋尚书夏士林、侍郎吕师孟、宗正少卿陆秀夫携带宋朝国书来议和，尊世祖为伯父，宋皇帝世代行子侄之礼，每年贡银二十五万两、帛二十五万匹。二十七日，伯颜遣囊加歹同吕师孟等回临安，遣忙古歹、范文虎会同阿剌罕、昔里伯取湖州。三十日，宋将赵舆可降。伯颜离开平江，留游显、怀都、忽都不花等屯兵镇守，遣宁玉守长桥。
　　十三年正月初三日，元军进至嘉兴，宋安抚使刘汉杰降，留万户忽都虎戍守。初七、初九、十五日，宋宰相陈宜中三次遣使议和。十八日，元军至皋亭山，宋朝皇帝遣使奉国玺及降表来军前，伯颜受纳，派囊加歹随宋使临安知府贾余庆还临安，召宋丞相来议投降事。这时，陈宜中已逃，宋朝以文天祥为丞相。十九日，元军进至临安北十五里，分派董文炳、吕文焕、范文虎巡视城堡，安抚百姓。囊加歹、洪模报告：陈宜中与张世杰、苏刘义、刘师勇等，挟益王赵曰正、广王赵籨下浙江，航海南去，宫中只有谢太后及幼主。伯颜派右军阿剌罕、奥鲁赤，左军董文炳、范文虎去追赶，但未追到。二十日，伯颜下令禁止军士进临安城，遣吕文焕持黄榜安抚城中军民。二十二日，谢太后遣丞相吴坚、文天祥，枢密谢堂，安抚贾余庆，内官邓惟善来见伯颜，伯颜送走他们，而把文天祥软禁下来。天祥多次要求放他回去，质问留他不放的缘故。伯颜说“：请不必怒，你是宋朝大臣，责任重大，形势到如此地步，我们共同执政。”原来是想要他降元。伯颜又令程鹏飞、洪双寿同宋朝的安抚贾余庆更换取消宋皇帝称号的降表。二十三日，元军驻临安城北之湖州市。遣千户囊加歹等将宋朝皇帝的传国玉印奉献于朝廷。
　　正月二十四日，伯颜率左右翼万户巡视临安城，受宋朝宗室大臣的进见。二十五日，令镇抚唐古歹解散文天祥所招募的二万余义兵。二十六日，命唆都抚谕临安军民，部署守城军队护卫宋朝宫廷。二十八日，遣肖郁、王世英去招降衢州、信州等地。二月初一日，遣刘颉等去淮西招降夏贵，另遣将攻占浙东、浙西。严州知府方回、婺州知府刘怡、台州知府杨必大、处州知府梁椅，相继投降。伯颜命右丞张惠，参政阿剌罕、董文炳、吕文焕入宋朝皇宫向谢太后宣布元朝的盛德。初五日，宋朝皇帝率文武百官投降。伯颜以临安为两浙大都督府，命忙古歹、范文虎管理都督府中，命张惠、阿剌罕、董文炳、吕文焕等入城，清理宋朝的钱粮，收缴百官诰命、符印、图册，废除宋朝的官府衙门，将宋亡国之君移居于别处。遣新归附的宋朝官员去招降湖南北、两广、四川之尚未攻克的州郡。部署诸将分兵屯驻要害之地。禁止偷盗和破坏宋皇室陵墓。初七日，伯颜上表朝廷，祝贺江南大捷。
　　二月初五日，宋恭帝赵..降。二十二日，夏贵在淮西降。三月二日，伯颜入临安城，令郎中孟祺清理登记宋宫中之礼乐祭器、册宝、仪仗、图书等物。伯颜离开临安回京。之前，令阿剌罕、董文炳留行省主持政务，以经略闽粤；令忙古歹督镇浙西并兼管浙东；令唐兀歹、李庭护送宋亡国君臣北上。
　　五月初一日，伯颜同亡宋君主至上都，朝拜大元皇帝，世祖授宋主赵..开府仪同三司、检校大司徒，封瀛国公。灭宋，得府三十七、州百二十八、关监二、县七百三十三。世祖慰劳伯颜，拜同知枢密院，赐银鼠青鼠只孙二十袭。对有功将校一百二十三人各有赏赐。
　　伯颜灭宋还京时，世祖诏令百官至郊外迎接，平章阿合马先于百官在十五里外谒见伯颜。伯颜将所系玉钩丝带送给他，且说：“宋宝玉固多，但我实在没拿，请不要嫌此礼薄。”阿合马认为是看不起他，暗地中伤伯颜，诬告伯颜在平宋时取走了玉桃盏。世祖命追查，无结果，释放伯颜，复其职务。阿合马死后，有人献此玉桃盏，世祖大惊道：“几乎陷害我忠良！”
　　至元二十四年四月，乃颜反，伯颜随世祖亲征，奏请以李庭、董士选率汉军，用汉人兵法作战，汉军奋力战斗，大败叛军，生擒乃颜。至元二十六年，伯颜晋升为金紫光禄大夫、知枢密院事，出镇和林。和林置枢密院，就是从伯颜开始的。
　　二十九年秋，宗王明理铁木儿挟海都反叛，伯颜奉诏讨伐，他身先陷阵，诸军奋力战斗，大破叛军。伯颜致书明理铁木儿，谕以祸福。明里铁木儿受感动，率众来归附。不久，海都再犯边疆，伯颜用计击溃，海都逃走。在赶走海都之前，朝廷有人向世祖进谗言，说伯颜与海都通好，故军无进展。世祖诏令由御史大夫玉昔帖木儿取代伯颜。当时成宗以皇孙的地位奉诏在北方抚军。赶走海都后，玉昔帖木儿才来接任。伯颜离任时，成宗设宴饯行，向伯颜请教今后方略，伯颜举着酒杯对成宗说“：应当慎重对待的是酒与女色。军队应当纪律严明，但还须施以恩德，二者不可偏废。冬夏扎营，还是按照原先定制为好。”成宗都听从。
　　三十年十二月，朝廷自大同召回伯颜。三十一年正月，世祖崩，成宗即位于上都大安阁。亲王不服，伯颜仗剑宣读祖宗宝训，说明成宗应继皇位的理由，声色俱厉，诸王畏惧，纷纷上殿叩头。五月，拜伯颜为开府仪同三司、太傅、录军国重事，仍知枢密院事。江南三省多次请求废除行枢密院，成宗问伯颜应如何处理。这时伯颜已病在床，对成宗说：“在朝廷内，中书省与枢密院应该分开为好，而在外地，若将军政分开则多有不便。”成宗听取了他的意见，撤销各省行枢密院。十二月二十五日，伯颜逝世，年五十九岁。
　　伯颜深谋远略，善于决断，率二十万大军伐宋如领导指挥一人，诸将帅敬仰如神明。灭宋还朝，行装仅衣被而已，从不夸耀自己的功劳。大德八年(1304)，特赠宣忠佐命开济功臣、太师、开府仪同三司，追封淮安王，谥“忠武”。至正四年(1344)，加赠宣忠佐命开济翊戴功臣，进封淮王，其余如故。有子二人：买的，任佥枢密院事；囊加歹，任枢密副使。


 
 


阿术传
　　阿术，姓兀良氏，都元帅兀良合台之子，沉着机敏，有勇有谋。宪宗时，随父征西南夷，率精兵为斥候，所向无敌。平大理，降交趾，均有战功，事见《兀良合台传》。
　　世祖即位后，阿术执掌宿卫。中统三年(1262)，参加平叛李王..有功，拜征南都元帅。至元元年(1264)八月，攻占两淮，军声大振。四年八月，进军襄阳、南郡，夺取仙人、铁城等寨，俘人口五万。回师途中，在襄、樊间遭到伏击，阿术用计大败宋军，斩敌万余人。五年，在汉水两岸筑鹿门、新城等堡，使援襄宋兵不能前进。六年七月，连日大雨，汉水大涨，宋将夏贵、范文虎相继率兵来援襄阳，阿术大败宋军，杀、溺、生擒共五千余人，缴获战船百余艘。接着修治战船，教练水军，建筑圜城，以威胁襄阳。范文虎再率水军来解襄阳之围，来兴国率百艘战舰攻百丈山，均被阿术击败于湍滩。九年三月，元军攻破樊城外城。宋副将张顺、张贵率船百只，满载军衣，自上游支援襄阳。阿术挥军攻击，顺战死，贵逃入襄阳城内。不久，张贵乘船顺流东下，又遭阿术与元帅刘整的伏兵袭击。张贵被擒，其余战死。是年九月，加阿术为同平章事。十二月，阿术攻克樊城，宋襄阳守将吕文焕出降。
　　十年七月，阿术奉命进军淮东，抵扬州城下，宋军以千骑出战，阿术以伏兵袭击，擒宋将王都统。
　　十一年正月，入朝与参政阿里海牙奏请伐宋。世祖允准，于是奉诏与丞相伯颜、参政阿里海牙一同领兵伐宋。三月，晋升为平章政事。九月，元军进至郢州之盐山，得悉宋沿江九郡精锐之师尽集中于郢江东西两城，难以通过，不如先取黄家湾堡，该地东有河口，可由此拖船入湖，转向下游。于是阿术不攻郢城，而改行于大泽中。忽然，宋骑兵千骑突然追来，而阿术才数十骑，他们奋力反击，斩杀宋军五百余人，生擒赵、范二统制。元军攻克沙洋、新城，前军已抵复州，守将翟贵开城投降。
　　宋将夏贵以大舰扼守江、汉河口，两岸也防御甚严。阿术采用属将马福之计，回舟沦河口，穿越湖中，从阳逻堡西沙芜口入长江。十二月，元军至阳逻堡，但攻之不下。阿术对伯颜说“：攻城是下策，若分一半水军沿岸西上，泊驻青山矶对岸，伺机乘虚进攻，可以取胜。”伯颜同意这一战略。第二天，阿术遥见南岸沙洲，即率军抢占。宋将程鹏飞调军抵抗，双方大战于江中，鹏飞败走。大军乘胜登岸追击至鄂州东门而还。夏贵闻知阿术飞渡长江，大惊，率所领兵舰三百艘先逃，其余溃散，元军攻下阳逻堡。
　　伯颜召集诸将讨论下步进军方略，有人认为应先取蕲州、黄州。阿术则认为“：若赴下流，退无所据，上取鄂州、汉阳，虽迟十天左右，但有根据地，此为万全之计。”至元十一年十二月十九日，元军水陆并进，直趋鄂州、汉阳，焚宋船三千艘，火光照天，汉、鄂两城大为恐慌，相继投降。
　　至元十二年正月，黄州、蕲州、江州相继投降。阿术率水军趋安庆，宋将范文虎降。大军至池州，宋丞相贾似道率重兵拒守芜湖，同时派宋京来求和。伯颜本想停止进军，阿术认为：“若不攻贾似道，恐那些已降的州郡今夏就难保住。而且宋朝不讲信义，方来求和，而又射我军船，逮捕我巡逻骑兵。现在只有进兵，若有所失，罪责由我承担。”元军进至丁家洲，与宋军前锋孙虎臣对阵。夏贵以战舰二千五百艘封锁江面，贾似道将兵为后盾。两军大战，宋军大溃，详见《伯颜传》。
　　世祖见宋朝重兵皆驻扬州，临安依此为屏障。四月，命阿术分兵围扬州。四月十九日，元军至真州，在珠金砂打败宋军，斩首二千余级。大军抵扬州后，在瓜洲造战船军械，从真州运粮。宋都统姜才领步骑军二万来攻，双方大战，姜才军抵抗不住败却。其副将张林被擒，损军一万八千余人。
　　十二年七月初一日，宋两淮镇将张世杰、孙虎臣拥有战船万艘，驻焦山东，每十船为一舫，用铁锁相连。阿术登石公山观察后说“：可用火攻。”于是选强健善射军士千人，乘巨舰分两翼夹攻，阿术居中进击，以火箭射烧，火焰漫天，宋兵战船行驶不便，前军赴水溺死，后军逃散。追至图山，缴获黄鹄船七百余艘。从此宋军一蹶不振。十月，诏拜阿术为中书左丞相，仍命他屯守淮南以对付狡诈的李庭芝。大军进取临安，阿术驻兵瓜洲以断绝扬州援军。伯颜之所以能兵不血刃而灭宋朝。阿术在爪洲控制宋扬州援军起了很大的作用。
　　十三年二月，夏贵将淮西诸城献降。阿术对众将说：“今宋已亡，唯李庭芝尚未讨平，因为外面援助他的力量很多。如果断绝其援兵，堵塞其粮道，还要防他东走通州、泰州，逃往江海。”于是在扬州西北丁村屯兵扼守，阻断其来自高邮、宝应的粮道；屯粮于湾头堡，做长期防御；驻兵新城以威胁泰州。又派千户伯颜察儿率骑兵三百以增加湾头的兵力，告诫他们要防备李庭芝从陆路进攻。六月十一日，宋军姜才知高邮运米将至，夜间以步骑军五千进犯丁村。至晓，伯颜察儿前来支援，所将者都是阿术的精兵，宋兵望风而逃。元军追杀宋骑兵四百，步兵幸免于死者不到百人。二十九日，李庭芝留朱焕守扬州，自己同姜才逃入泰州。七月十二日，扬州朱焕降。二十二日，泰州宋将孙良臣降，李庭芝、姜才被擒，斩于扬州市。扬、泰攻下后，阿术严禁士卒抢掠。两淮平定，得府二、州二十二、军四、县六十七。九月三十日，入朝拜见世祖于大明殿。世祖论功行赏，封阿术泰兴县二千户。
　　至元二十三年，阿术受命北伐叛王昔剌木等。第二年凯旋。继又西征，行至哈剌霍州病逝，年五十四岁，追封河南王。


 
 


阿里海牙传
　　阿里海牙，畏兀儿族人，聪敏，有胆识谋略。家中贫寒，以种田为业，曾抚锄叹息说“：大丈夫当立功朝廷，为何作为小民而耕田种地。”后弃耕求学，有人把他推荐给世祖。
　　世祖即位后日渐擢用，由左右司郎中升参议中书省事。至元二年(1265)建立各路行中书省，晋升阿里海牙为佥河南行省事。
　　至元五年，阿里海牙与元帅阿术、刘整攻取襄阳，围城五年未下。九年三月，只攻下樊城外城。阿里海牙认为襄阳与樊城唇齿相依，宜先攻下樊城，襄阳可不攻而得。十年正月，蒙军用炮猛攻樊城，阿里海牙发水军焚毁襄樊浮桥，使襄军不能援助樊城，樊城被攻下。樊城既下，襄阳孤立无援，知府吕文焕不得已而开城投降。世祖授吕文焕为昭勇大将军、侍卫亲军都指挥使、襄汉大都督；以阿里海牙主持荆湖等路枢密院事，镇守襄阳。阿里海牙奏请大军乘胜顺流长驱，继续进军。世祖采纳，命伯颜、阿术统帅征南大军，阿里海牙晋升行省右丞。
　　十一年九月，元军会师襄阳，随后破郢州、沙洋、新城。十二月出沙芜口，阿里海牙麾兵攻武矶堡，宋制置夏贵败走庐州，都统程鹏飞败于江中，宣抚朱祀孙逃往江陵，鄂州张晏然开城投降，程鹏飞亦率其军降元。伯颜遣阿里海牙戍守鄂州。阿里海牙在鄂州宣扬皇上恩德，禁将士掳掠。遣军攻取寿昌、信阳、德安，进军江陵。十二年三月，他与宋安抚使高世杰战于巴陵，世杰败走。又攻克岳州。四月以火攻沙市，立破，宣抚朱祀孙、制置高达惊恐不已，均降。以后郢、归、峡、常德、澧、随、辰、沅、靖、复、均、房、施、荆门相继归顺。世祖闻捷大喜，对近臣说：“伯颜征东，阿里海牙孤军戍鄂，朕不放心，如今平定荆南，东征之师无后患矣。”命廉希宪守江陵，促阿里海牙迅速返鄂州。
　　阿里海牙招降潭州守臣李芾，不降，便移兵长沙，夺取湘阴。十月，元军至潭州，再招李芾投降，又不降。于是攻城，连攻七十天，大小数十战，阿里海牙虽受重创，仍奋力督战，十三年正月攻下潭州。宋转运使钟蜚英、都统陈义皆自杀，守将刘孝忠降。诸将要进行屠杀，阿里海牙制止说：“该州人民数百万，若尽杀戮，是违背皇上指示伯颜效曹彬不杀人之初衷。”还开仓发粮与饥民。又遣人占领彬、全、道、桂阳、永、衡、武冈、宝庆、袁、韶、南雄诸郡，这些地方的百姓都称颂阿里海牙秉承皇帝好生之德，不杀掳，所过秋毫无犯。只有静江守臣、宋经略使马..不降。河里海牙多次派人去说服，使者都被马..杀害，阿里海牙只得挥兵进攻，十一月城破。阿里海牙认为，静江民易叛，不同于潭州，不用重刑则广西诸州不服，因将城中百姓尽坑杀，斩马..于市。接着分遣万户脱温不花夺占宾、融、柳、钦、横、邕、庆远等地，齐荣祖夺占郁林、贵、廉、象，脱邻夺占浔、容、藤、梧等地。特磨王侬士贵、南丹州牧莫大秀，也都奉表归附。又派兵戍守静江、昭、贺、梧、邕、融诸地，自己回到潭州坐镇。
　　宋益王赵曰正、广王赵籨相继在海岛中称帝，雷州、琼州、金州、永州及潭州属县人民文才喻、周隆、张虎、罗飞都起兵响应，舒、黄、蕲等地人民也相继而起，大者众数万人，小者不下数千。阿里海牙先平定文才喻等，再至雷州，使人去琼州招降赵舆珞。赵舆珞不听。阿里海牙亲率兵航海五百里，捕杀赵与珞、冉安国、黄之纪，平定琼州之南宁、万安、吉阳。降八蕃罗甸的蛮族，置宣慰司以镇抚八蕃罗甸、卧龙、罗蕃、大龙、遏蛮、卢蕃、小龙、石蕃、方蕃、洪蕃、程蕃。
　　十八年，奏请迁行省治所于鄂州。所平定之荆南、淮西、江西、海南、广西共五十八州，西南各民族之地不可胜计。大多是劝降，未曾专行杀戮。对新归降地方的百姓，轻徭薄赋，人民感激，立祠纪念。
　　至元二十三年回朝，加光禄大夫、湖广行省左丞相。年六十而卒。赠开府仪同三司、上柱国，封楚国公，谥“武定”。至正八年(1348)进封江陵王。


 
 


相威传
　　相威，国王速浑察之子，禀性厚道稳重，抱负远大，意志坚强，好与士大夫往来，听他们讲经论史及古今治乱，听到直臣尽忠，良将取胜，必拍手称善。故每逢重大事情，其议论都恰当精深。
　　至元十一年(1274)，世祖命相威随大军伐宋。相威由正阳取安丰，夺庐州，克和州，攻司空山，平定野人原，经安庆渡江东下，与伯颜会师于润州。元军分三路，相威率左军，参政董文炳为副将，江阴、华亭、澉浦、上海相继归降。伯颜驻军临安，相威至瓜洲与阿术合兵一处。围攻扬州时，宋都统姜才率兵二万攻扬子桥，相威率诸将击退。十三年夏，相威应召回朝，授金虎符、征西都元帅，命领兵镇守西土。
　　至元十四年，召回朝拜江南诸道行台御史大夫。相威奏陈并行省、削冗官、招流民复业、公田召佃、仍减租税等十五事，世祖皆采纳。
　　十六年，相威奉旨与知枢密院博罗审理平章阿合马诸违法事。十七年，奉旨检核阿里海牙及忽都帖木儿等所俘三万二千余人，均释放为民。十八年，右丞范文虎、参政李庭统兵十万航海征日本，无功，世祖大怒，又命行省左丞相阿塔海发兵再征，无人敢谏阻，相威冒死遣使入奏道“：倭不纳贡，可讨伐而不可饶恕，但出兵可缓而不可急。以前出师太急，战船不坚，前车已覆，后可为鉴。为今之计，应是预修战船，训练士卒，耀武扬威，使彼闻之而自做防御，然后我迟迟不出兵，等到彼国疲怠之时，我们出其不意，乘风速往，可一举而下，此是万全之策。”世祖听后才停止征讨日本。又陈请皇太子以中书令领抚军监国，选正人端士在皇太子左右进行保卫。世祖都同意了。
　　十九年，有人奏报阿里海牙自恃有功，强占降民一千八百户为奴，御史滕鲁瞻弹劾，阿里海牙辩护。朝廷派人去行御史台审问滕鲁瞻的罪。相威说“：为臣子的敢于欺君吗，滕御史弹劾阿里海牙有何罪？”派赴行台的人只得回朝。
　　二十年，因病回朝拜见皇帝，进呈蒙语《资治通鉴》，世祖赐给太子经筵讲读。同年，拜江淮行省左丞相。二十一年启程，四月卒于蠡州，终年四十四岁。世祖哀悼不已。


 
 


土土哈传
　　土土哈，其祖先本武平北折连川按答罕山部族，其国号曰钦察，土土哈祖先世为钦察国王，传至忽鲁速蛮归附于太宗。忽鲁速蛮之子班都察随宪宗征麦怯斯，随世祖征大理、伐宋。土土哈为班都察之子。中统元年(1260)，父子二人均随世祖北征，俱立功受赏。班都察死后，土土哈承袭父职为宫中禁卫。
　　至元十四年(1277)，诸王脱脱木、失烈吉叛乱，土土哈率兵征讨，打败其将脱儿赤颜于纳兰不剌。应昌部族只儿瓦台叛乱，脱脱木起兵应援，中途遇土土哈。土土哈俘其斥候骑兵数十，脱脱木逃走，土土哈灭掉只儿瓦台，追脱脱木至秃兀剌河而还。不久，又在斡欢河击败脱脱木，夺回所掠去的大帐。后来世祖把这大帐作为最高贵奖赏赐给他。十五年，大军北征，土土哈奉诏率钦察骁骑千人从行，把失烈吉赶过金山，擒扎忽台等，击败宽折哥，缴获大量羊马辎重，受世祖嘉奖。十九年，授昭勇大将军、同知太仆院事。二十年，改同知卫尉院事，兼管群牧司，给霸州文安县田四百顷，将宋新归附的军队八百人交他统领。二十一年，赐金虎符、近郊田二千亩及金貂、裘帽、玉带等物，将河东诸路蒙古军子弟四千六百人隶属其麾下。二十二年，拜镇国上将军、枢密院副使。二十三年，设置钦察亲军卫，以土土哈兼其都指挥使。
　　海都进犯金山，朝廷命土土哈与大将军朵儿朵怀共同抵御。二十四年，宗王乃颜反叛，暗中派人来勾结也不干、胜剌哈，为土土哈所逮捕。土土哈先后平定也不干、哈儿鲁、也铁哥的叛乱。朝廷将钦察、康里地方自反叛者归来的军民以及钦察之散于安西的诸王部下，均交土土哈统领。
　　土土哈奉诏随皇孙成宗抚军于北方，追杀叛王乃颜的余党，诛杀叛王兀塔海。二十五年诸王也只里受到叛王火鲁哈孙的攻击，土土哈随皇孙援救，击败兀鲁灰及叛王哈丹，收编辽左诸部。二十六年，随皇孙晋王征海都。二十九年秋，土土哈巡视金山，俘海都之户三千余至和林。奉诏进取乞里吉思。三十一年，成宗即位，召至京师。
　　成宗即位后，元贞元年(1295)，命土土哈镇守北方。大德元年(1297)正月，拜银青荣禄大夫、上柱国、同知枢密院事、钦察亲军都指挥使，仍镇守北部边疆。二月在宣德卒，年六十一。赠金紫光禄大夫、司空，追封延国公，谥“武毅”，后加封升王。有子八人，第三子名床兀儿。


 
 


床兀儿传
　　床兀儿，土土哈之第三子。奉诏随太师月儿鲁与海都叛军战于百搭山，有功，拜昭勇大将军、左卫亲军都指挥使。
　　大德元年(1297)，承袭其父亲职位，率领北征诸军越过金山，攻八邻之地。八邻之南有答鲁忽河，其将帖良台以该河为屏障，并沿河竖立木栅，士卒皆下马持弓箭等待蒙古军到来。而蒙军的箭射不到对岸，马也过不了河。床兀儿则命吹铜角，全军大喊大叫，声震山林。对岸敌军不知是怎么回事，都争相上马。于是床兀儿麾军渡河，河水起浪，把敌军木栅漂散。床兀儿率师奋击，追杀五十里，俘获敌军人马帐幕。回军至阿雷河，与海都所遣援助八邻的孛伯军相遇。阿雷河上游有高山，孛伯军屯驻于山上，马不便下跑。床兀儿麾师渡河进攻，孛伯军战马下山迎战多跌倒，因此被床兀儿军击败。床兀儿追击三十余里，孛伯只身逃脱。大德二年，北边诸王都哇、彻彻秃等，偷袭火儿哈秃之地。该地有高山，为敌兵所据。床兀儿选勇猛而善于步战的士兵，持刀棍四面向上奋击，敌全军覆没。大德三年，床兀儿回朝，成宗亲解自己身上的衣裳赐给他，优加慰劳，拜镇国上将军、佥枢密院事、钦察亲军都指挥使、太仆寺少卿。仍回边疆屯驻。
　　这时武宗为太子，领军于北方，凡军事必咨询床兀儿。每有战事，床兀儿总是为先锋。四年秋，叛王秃麦、斡鲁思等侵犯边境，床兀儿在阔客之地迎战，乘敌军阵势还未布置好，便直至敌军前挑战，敌军抵挡不住，退却，床兀儿一直追过金山而还。五年，海都兵越过金山南进至铁坚古山，居高临下。床兀儿急领兵击败了海都军。又与都哇相持于兀儿秃，床兀儿以精锐骑兵冲其阵，左右夹击，杀敌不可胜计，都哇之兵几乎损失殆尽。武宗亲观其战，连声称赞说：“多么豪壮！从未见过这样勇猛的战斗。”捷报至京师，成宗遣御史大夫秃只等立即到赤纳思之地，召集诸王军将领了解战胜敌军的功劳，都认为床兀儿的功第一。遣使者将功劳簿进呈皇帝，成宗再次以自己御衣遣使赐与床兀儿。大德七年秋，床兀儿入朝，成宗对他说：“卿在北部边疆，累建大功，就是用黄金把你全身都装饰起来，也不足以完全表示朕的心意。”拜他为骠骑卫上将军、枢密院副使、钦察亲军都指挥使、太仆寺少卿，赐其军万人，钞四千万贯。
　　大德七年，诸王都哇、察八儿、明里帖木儿等共同商议，认为都是太祖的子孙，相互残杀，是自毁祖宗基业，且战而无功，不如遣使罢兵，相互和好，使士民老者得以赡养，少者得以成长，伤残疲惫者得到休息，不辜负太祖对子孙的希望。遣使到朝廷求和，成宗允准。于是明里帖木儿等罢兵入朝，并特设驿道驿站与朝廷通往来。十年，拜床兀儿为荣禄大夫、同知枢密院事，不久又拜为光禄大夫、知枢密院事，仍为钦察左卫指挥、太仆寺少卿。
　　成宗崩时，武宗正在浑麻出之海上，床兀儿请武宗速回朝即皇位，以副天下之望。武宗即位，加拜床兀儿为平章政事，仍兼枢密、钦察左卫、太仆寺的原来职务。回防边疆，又封为容国公，授银印。至大二年(1309)入朝，加封句容郡王，改授金印，准许他乘马轿至殿门下。
　　仁宗即位，召床兀儿入朝特授光禄大夫、平章政事、知枢密院事、钦察亲军都指挥使、左卫亲军都指挥使、太仆寺少卿。延..元年(1314)，床兀儿在亦忒海迷失地方击败叛王也先不花等军，遣使入朝报捷。二年又在赤麦干地方击败也先不花所遣之也不干、忽都帖木儿，追逐出境。至铁门关遇敌大军于札亦儿，又将他们击败。四年，帝念其功而怜悯年老，召入朝商议中书省事，知枢密院事。至治二年(1322)卒，年六十三岁。后封为扬王。


 
 


来阿八赤传
　　来阿八赤，宁夏人。父术速忽里归附太祖。宪宗即位，大举伐宋，攻钓鱼山，命诸将商议进取之计，术速忽里建议“：川蜀之地，三分我有其二，还未归附的只是巴江以下数十州而已，地小势弱，兵粮皆靠东南供给，故死守以抗我师。蜀地险要，重庆、合州又为其屏障，且都是新筑之城，依险固守。今我虽屯兵于城下，不能夺取。何不于二城之间，选精兵五万，命有威望的老将镇守，与成都我军相呼应，不时出兵侵扰，以牵制敌人的援军。然后我军用降人为向导，水陆东下，破忠、涪、万、夔诸小郡，平其城，俘其民。俟冬季水小，瞿塘三峡不日可攻下。然后出荆州，与鄂州渡江军会师，如此则东南之事一举可定。上游重庆、合州孤立无援，守军不降即逃。”然而诸将认为“攻城则功在顷刻”，术速忽里是迂腐之谈，不用。
　　于是，阿八赤奉命去监元帅纽邻军，以遏止宋人援兵，驻于重庆下游之铜罗峡，夹江依山建垒。宋都统甘顺自夔州逆江西上，救援重庆。阿八赤已预先积薪于两岸，宋军至，燃火呐喊，箭石如雨，从上游顺流进攻。宋军不能抵抗，退保西岸，收兵固守。第二天黎明，宋军又发起进攻，阿八赤亲率精兵，缘山边而下，战舰顺流进击，宋军败走。
　　宪宗崩，阿八赤随父赶回燕京。世祖即位，询问川蜀战事，阿八赤详细报告战况，并奏告他父亲曾提出的战略。世祖感慨说：“当时若采纳你父亲的战略，足以平定东南。朕在鄂州每天在盼望上游军势之进展。”
　　至元七年(1270)，元军南征襄樊，调发河南、河北的军械粮草于淮西之义阳。怕宋军剽掠，命阿八赤督运，只两天就运完了。十四年，设立尚膳院，授阿八赤为中顺大夫、同知尚膳院事。十八年，授通奉大夫、益都等路宣慰使、都元帅，佩三珠虎符。发兵万人开运河，由阿八赤督工，寒暑不停。士兵们反对，有两卒自伤其手以表示不肯服役，阿八赤斩之以警告其他人。运河竣工后，阿八赤任胶莱海道漕运使。二十一年，调同佥宣徽院事。辽左人民反对元朝的统治，朝廷再降虎符，授阿八赤为征东招讨使，率兵镇压。阿八赤用招降的办法，平息辽左的反抗。二十二年，授征东宣慰使、都元帅。
　　皇子镇南王征交趾，授阿八赤为湖广等处行中书省右丞。世祖召见他，把自己的衣服脱下来给他穿上，赐金玉带及弓箭甲胄，二十四年，改任湖广等处行
尚书
省右丞。诏令四省所调发来征交趾兵马，均由阿八赤检阅。九月，阿八赤率领中卫亲军千人陪同皇子至思明州。敌军恃险拒守，元军选精锐与交趾军战于女儿关，斩敌万人，其余弃关而逃。元军深入，进至交州。交趾王陈日火亘弃城而逃。阿八赤说：“贼弃巢穴而藏于山海，是想等我军不利之时乘机反攻。我军将士多是北方人，春夏之交这里疾病流行，我军不能在此持久不去。如今应分兵攻占其地，招降士民，切禁士卒劫掠百姓，急捕日火亘，此为良策。”这时，日火亘多次遣使来约降，欲以钱物来延缓元军的进攻，诸将皆相信日火亘是诚心投降，修城定居等待。日长月久，军队缺粮，日火亘不仅未来降，而且拥众占据竹洞、安邦海口。阿八赤率兵进攻。日夜奋战，交趾军败逃。而元军将士多染疾病，不能再守，所得的关隘皆失守，只得准备班师。在班师回国途中，遭交趾军不断袭击，阿八赤中毒箭而死。


 
 


纽瞞传(附也速答儿传)
　　纽瞞，珊竹带人。祖父孛罗带为太祖宿卫，随太宗平金国，戍守河南。父亲太答儿，辅佐宪宗征阿速、钦察等国有功，拜都元帅。宪宗二年(1252)，太答儿率陕西西海、巩昌诸军征讨宋属四川地区；三年与总帅汪田哥建立利州；四年攻碉门、黎、雅等城；五年，入重庆，俘获宋都统制张实。这年去世。
　　纽瞞体格魁伟，勇力过人，足智多略，常随父亲征战。宪宗七年，奉诏领兵万人经略四川，自利州下白水，过大获山，出梁山军，直抵夔门。八年，回到钓鱼山，计划与都元帅阿答胡会师成都。宋制置使蒲择之遣安抚使刘整、都统制段元鉴等据守遂宁江之箭滩渡，截断纽瞞去成都的道路。纽瞞与宋军大战，自晨至暮斩杀宋军二千七百余人，长驱直至成都。蒲择之又命杨大渊等守剑门及灵泉山，自己率四川兵攻成都。阿答胡死，推纽瞞为都元帅。纽瞞率诸将大破敌军于灵泉山，乘胜追杀韩勇，蒲择之兵大溃。纽瞞进围云顶山以堵住宋军归路，云顶山守将投降。于是成都、彭、汉、怀、绵等州均平定，威、茂诸蕃也归附。朝廷正式拜纽瞞为都元帅。
　　这时纽瞞军只有二万人，分五千命拜延八都鲁等守成都，自率一万五千由马湖开赴重庆。宪宗八年冬，帝进军至大获山，纽瞞率其步骑军号称五万，战船二百艘从成都出发，遣张威率五百人为前锋，水陆并进，计划封锁重庆江面，以断绝吴、蜀间的通道。纽瞞放舟东下，至涪州，造浮桥，屯军于桥之南北两岸，以截断宋军的援兵。宋将吕文焕攻打涪之浮桥，被纽瞞大败，俘获二将。
　　中统元年(1260)，世祖即位，纽瞞入朝，赐他虎符及黄金五十两、白金二千五百两、马二匹。纽瞞派梁载立去招降黎、雅、碉门、岩州、偏林关等地的诸民族，得汉、番地二万余户。不久，又诏令速哥将其四川兵收陕西诸军隶属于纽瞞，使他镇守奉、巩，唐兀等地。三年，在沪州击败宋吕文焕军，将泸州民迁于成都和潼州。四年，自上都还归昌平而卒。
　　也速答儿，纽瞞之子，其智勇同他父亲一样。至元十一年(1274)入见世祖，令他隶属于行枢密院火都赤学习军事。后参加进攻嘉定的战争，他带领三千人至三龟、九顶山侦察地势，击败宋安抚昝万寿军，斩敌五百人，因功赐虎符，授六翼达鲁花赤。昝万寿遣部将李立献嘉定、三龟、九顶、紫云诸寨投降。也速答儿又随行枢密副使忽敦率兵攻取下游诸城。忽敦以二万兵力会合东川行枢密院合答的军队围攻重庆，一年多也未攻下。世祖命行枢密副使不花取代忽敦等。不花领兵万余至重庆城下，也速答儿率二十余骑攻城，宋军都统赵安出战。也速答儿攻宋军阵营三进三出，斩首五百余人，大军四集，赵安开城门投降，制置使张珏逃跑，元军追至涪州擒获。捷报传至京师，世祖赐也速答儿玉带及钞五千贯，授西川蒙古军马六翼新附军招讨使，后调任四川西道宣慰使，加都元帅。
　　罗氏鬼国之亦奚不薛反叛，世祖诏令四川、云南、江南合力征讨。大军至会灵关，亦奚不薛遣先锋阿麻、阿豆等率兵数万迎战。也速答儿冲入敌军，俘阿麻、阿豆斩之。亦奚不薛害怕了，率所部五万余户投降。也速答儿因功拜四川行中书省右丞，加赐金帛鞍辔。
　　西南夷雄左、都掌蛮之得兰右反叛，也速答儿奉命讨平，因改任四川行枢密副使。是年冬，乌蒙蛮暗中联合都掌蛮反叛，也速答儿奉诏率兵与云南行院拜答力共同进讨，擒乌蒙蛮。也速答儿因功升为蒙古军都万户，镇守唐兀之地。后又进为同知四川行枢密院事。成宗即位，拜四川行中书省平章政事。
　　武宗时，也速答儿由四川调至云南，加左丞相，仍为平章政事。南征叛蛮中感染瘴毒，回到成都病卒。


 
 


阿剌罕传
　　阿剌罕，姓札剌儿氏。祖父拨彻，侍奉太祖，攻城夺地，累有战功。太宗时征陇北、陕西，拨彻身先士卒，以身殉国。父也柳干，太宗七年(1235)，随皇子阔出、忽都秃南征，因有功为天下马步禁军都元帅，大将察罕死后，又拜为诸翼军马都元帅，统大军攻淮东、淮西诸郡。宪宗八年(1258)战死于扬州。
　　阿剌罕承继父职为诸翼蒙古军马都元帅。世祖即位后，宗王阿里不哥举兵反叛朝廷，世祖御驾亲讨，阿剌罕率所部击败叛军阿蓝带儿部及浑都海部于昔门秃，追至河西。中统三年(1262)，李王..举兵反叛，朝廷派大军讨伐，阿剌罕败李王..于老仓口，因功授都元帅，赐金虎符、银印。
　　至元四年(1267)春，随都元帅阿术伐宋。九月，率军至襄阳西之安阳滩，击败宋军。五年，蒙军围襄樊，阿剌罕守南面百丈山、漫河滩，多次打败宋军。十年春，大军攻克襄、樊。十一年秋，丞相伯颜与阿术会师襄阳，遣阿剌罕率诸翼军攻郢、复诸州，十月夺取郢州之南门堡。丞相伯颜、阿术亲率军视察汉阳城堡，欲取汉口渡江。宋以精兵扼守汉口，伯颜遣阿剌罕率蒙古骑兵攻占沙芜堡，得以入大江，攻取鄂州。阿剌罕同断事官杨仁风向东攻取寿昌，得米四十万斛，统左翼军顺流而下，沿江州郡相继降服。
　　至元十二年六月，加阿剌罕昭毅大将军、蒙古汉军上万户，屯驻建康。丞相伯颜奉诏回朝，由阿剌罕治理行省事务，拜中奉大夫、参知政事。伯颜回军后，分三路并进，阿剌罕率部由西路趋溧水、溧阳，攻破银树东坝，在护牙山庆丰坊一带与宋军多次战斗，共斩杀敌军二万余人，擒将校七十余人。接着又破建平县，进攻广德军独松关，至抵安吉州上柏镇，大败宋广德守将张濡，斩首二千级，擒杀副将冯翼，濡逃走，元军追杀于途中。
　　十三年春，宋朝降元，阿剌罕奉诏同左丞董文炳率高兴等攻浙东温、台、衢、婺、处、明、越及福建州郡。追击宋秀王赵与鉳至安福县。赵与鉳以三万兵进行抵抗，阿剌罕身先士卒，率高兴、撒里蛮等渡江，鏖战四十余里，斩宋军步帅观察使李世达，生擒秀王赵与鉳及将吏百八十余人，全部斩首。缴获铜印五颗及无数军械。至泉州，蒲寿庚降。江南平。阿剌罕作为参知政事兼江东宣慰使，佩金虎符。十四年，入朝，晋升为资善大夫、行中书省左丞，不久升为右丞，仍兼江东宣慰使。十八年，召回朝拜光禄大夫、中书左丞相、行中书省事，统领蒙古军四十万征讨日本，行至庆元病卒。


 
 


阿塔海传
　　阿塔海，逊都思人。体魄魁伟，才略过人。承袭其父卜花千户之职。曾随大帅兀良合台征云南，回来后侍奉太子世祖。
　　至元九年，阿塔海奉命督军攻襄阳。襄阳攻克后，因功授镇国上将军、淮西行枢密院副使，筑正阳东西城。五月大雨，宋将夏贵乘淮河水涨，来攻正阳。阿塔海率众抵御，贵军退走，元军追至安丰城而还。
　　阿塔海拜为中书右丞、行枢密院事。率军渡江与丞相伯颜会师，攻克池州。至元十二年，元军进至建康，宋镇江守将石祖忠遣使乞降。扬州守将李庭芝闻讯，遣兵突围出击，阿塔海率师援救石祖忠，宋兵望风退走。此时，真州、泰州诸城尚为宋朝所有，镇江地扼长江咽喉，但城墙不坚固，阿塔海建立木栅以保障居民。又分兵屯驻瓜洲，切断扬州的援兵。宋将张世杰、孙虎臣率水军列阵于焦山之下，声势甚大，阿塔海与平章阿术登南岸督军大破宋师。宋殿帅张彦与平江都统刘师勇袭击吕城，阿塔海遣万户击败他们，斩张彦。十月，将行枢密院并于行中书省，仍以阿塔海为右丞。元军先后攻克常州、平江、嘉兴。至元十三年，大军会师临安，宋朝皇帝投降，阿塔海送宋皇帝及母后至燕京。又奉诏回到瓜洲，与阿术一同平定淮南。
　　十四年，授阿塔海荣禄大夫、平章政事、行中书省事。十五年二月，召赴朝廷，拜光禄大夫、行中书省左丞相，移省会于临安。二十年，调任征东行省丞相，征讨日本，因遭飓风，船坏，丧师十之七八。二十二年。行同知沿江枢密院事。二十三年，行江西中书省事，是年被召入朝。二十四年，扈从世祖征乃蛮。二十六年十二月卒于京师，终年五十六岁。赠推忠翊运宣力功臣、开府仪同三司、太师、上柱国，追封顺昌王，谥“武敏”。


 
 


唆都传
　　唆都，姓扎剌儿氏，骁勇善战，征花马国有功。随诸王哈必赤平定山东李王..叛乱，还朝后陈奏说：“那里郡县有一些不务正业的少年，多从小路偷偷到宋境卖马，请不要治罪，而把他们收为兵丁入伍。”朝廷采纳这意见而得兵三千人。这些人都隶属于唆都，唆都因而为千户，奉命镇守蔡州。
　　至元五年，阿术领兵围攻襄阳，命唆都巡逻，夺占宋金刚台寨、筲基窝、青涧寨、大洪山、归州洞诸要害之地。六年，宋将范文虎率舟师驻灌子滩，丞相史天泽命唆都击退。九年，攻樊城时，唆都先登城而入，因功升为郢、复等处招讨使。十一年，在郢州之高港击败宋军斩杀三百余人，俘偏校军官九人。随大军渡江，迫使鄂州、汉阳投降。
　　至元十二年，建康降，参政塔出命唆都入城，任他为建康安抚使。唆都攻下平江、嘉兴，率水军于皋亭山与伯颜会师。宋亡后，伯颜奉诏送宋朝皇帝、太后入京朝见世祖，留唆都辅助参政董文炳留守临安。这时，衢、婺诸州人民起兵反元，文炳对唆都说：“若严州不守，临安就受到威胁，公去镇守严州。”唆都至严州方十天，衢、婺、徽三州反元势力连兵进攻严州，为唆都击退，章知府等二十二人被俘。唆都又击败宋将陈路钤于梅岭下，斩首三千级，收复婺州及龙游县。又亲率军攻衢州，宋丞相留梦炎降。其后相继攻克处州、建宁府松溪县、怀安县等地。
　　十四年，唆都升为福建道宣慰使，行征南元帅府职务，听参政塔出节制。塔出命唆都取道泉州，从海路会师于广州之富阳。正准备出发，信州守臣来求援，并称邵武方面宋朝残余力量正聚集，俟机进攻信州。唆都便派周万户去招降邵武宋军，他自己趋往建宁。途中在崇安与宋军遭遇，命其子百家奴、杨庭璧率队夹攻，又命范万户率三百人埋伏于祝公桥，移剌答率四百人埋伏于崇安城北门外。庭璧军杀入敌阵，宋军又遭伏兵袭击，损失千余人败走。唆都到达建宁后，宋丞相文天祥、南剑州都督张济合兵袭击建宁，被唆都伏兵击败。又转战南剑，击败宋将张清，夺其城，接着占领福州，攻克兴化、漳州。攻潮州未下，因怕误了会师富阳期限，放弃潮州，直趋广州。十五年，到达广州后，奉塔出之命，回师攻下潮州。江南平定后，升唆都为泉州行省左丞，命招谕南夷诸国。十八年，改任占城行省右丞。
　　十九年，唆都率战船千艘，从广州出发去征伐占城。占城以二十万兵力迎战。唆都率敢死队冲击，敌军被杀和溺死者五万余人。又败敌于大浪湖，杀敌六万，占城降。乘胜征伐鸟里、越里诸小夷。二十一年，与镇南王脱欢会师征交趾。唆都败交趾军于清化府，夺占义安关，交趾臣彰宪、昭显投降。其后于乾满江阵亡。朝廷赠荣禄大夫，谥“襄愍”。


 
 


百家奴传
　　百家奴，唆都之子。至元五年(1268)，随从元帅阿术攻襄阳，筑新城，多次立功。七年，随郡王合达败宋军于灌子滩。八年四月，宋殿帅范文虎等率军运粮至襄阳，百家奴在鹿门山出击范文虎军，因功被河南行省任命为管军总把。
　　后隶属于丞相伯颜麾下，升为知印，随大军进攻鄂州，败宋都统赵五所率诸军，他自己也身受数伤。攻沙洋，百家奴率军从东角楼登城，夺敌军旗帜、弓箭、衣甲。接着又攻克新城，宋守将王安抚弃城逃走。伯颜将其战功上报朝廷，深受世祖重视。
　　随大军围攻汉阳，自沙芜口入江，战败宋制置夏贵部，登上南岸，缴获战船、器甲甚多。又转战黄州，追击夏贵至白虎山，攻破金牛坝。
　　十二年正月，与千户薛赤干攻取鸡笼洞，在回师攻瑞昌县时，又遇到夏贵军，再次击败。未等到宋发援兵，瑞昌已被百家奴攻克。进围江州，宋安抚吕师夔开城投降。随大军东进，攻下池州，在丁家洲击败宋平章贾似道及孙虎臣的军队，追逐百余里，夺战船五艘及旗帜、军械、铠甲，生擒宋统制王文虎，平定黄池。蒙军进攻宣州，以百家奴为前锋，败敌军于喃呢湖，夺得战船三百艘，太平州望风投降。不久，随伯颜入朝，加进义校尉，赐银符，仍为管军总把。其后在攻丹阳、吕城、常州的战斗中均有功。苏州、秀州、湖州相继投降，元军乘胜直趋临安，宋朝皇帝投降。
　　至元十三年，百家奴率领新归附军守镇江。不久，又随平章博鲁欢攻泰、寿二州，因受伤而停止。过了几天，与万户叶了虔领兵攻泰州新城，百家奴率先登城，身受两伤，城被攻破。其后，随阿术攻下扬州诸郡，俘宋制置李庭芝、都统姜才，因功升武略将军，赐金符，仍为管军总管，镇守高邮白马湖。这时，行省让百家奴承袭其父唆都为郢复州招讨使、建康宣抚使。
　　不久，征讨福建，平定衢、婺、信等州的城池，在新安县击毙宋赵监军、詹知县，生擒江通判。再向东进军，建宁府之沈安抚投降。接着攻克南剑州、闽清县、怀安县。福州王安抚率众投降。又攻破兴化，擒陈安抚及白牒都统。宋张世杰原驻泉州，忽乘战船入海。百家奴追逐张世杰于惠州甲子门。进军至同安县答关寨，沿海县镇都受招投降。十二月，百家奴率军至广州。诸郡县先后归降。
　　十四年正月，百家奴回师攻下德胜等寨，在蒲仙江击败聂文庆，攻破潮州，诛马发等数人，广东平定。三月，授昭勇大将军，赐虎符，任管军万户。七月，在上都朝见世祖，升为镇国上将军、海外诸蕃宣慰使兼福建道市舶提举，领本部人马镇守福建。不久，又兼任福建道长司宣慰使都元帅。当时，福建多水灾，百家奴用自己的钱买米赈济饥民。十七年，入京师朝拜，加正奉大夫、宣慰使、都元帅。二十二年，随父亲唆都征交趾。唆都战死，百家奴与脱飀在交趾境内转战，多立战功。
　　二十七年，授建康路总管。武宗即位，调镇江路总管，至大四年(1311)病卒。


 
 


李恒传
　　李恒，字德卿，其祖先姓于弥氏，唐末赐姓李，世世代代为西夏国王。李恒的父亲名李唯忠，太祖征河西时为蒙古军所俘，从此归附于蒙古，在经略中原中有功，授淄川达鲁花赤。
　　中统三年(1262)，李王..反叛，李恒与父亲报告了朝廷，世祖嘉奖，授李恒为淄莱路奥鲁总管，佩金符。至元七年(1270)，升李恒为宣武将军、益都淄莱新军万户，随大军伐宋。在襄阳围攻战斗中，恒率本军筑堡于万山以控扼城西，断绝宋军从陆路的支援。襄阳守将吕文焕等乘渔船渡汉水以窥伺蒙军形势，被李恒设伏兵击败，并断其水路。十年春，蒙军攻樊城，李恒率精兵渡汉水，自南面首先攻入樊城，随后襄阳降，世祖因功升李恒为明威将军，佩金虎符。十一年，丞相伯颜大会师于襄阳，进攻郢州，未下，转攻沙洋、新城，留李恒断后，打败宋之追兵。元军进至阳逻堡，宋制置夏贵派其子夏松来迎战，李恒首先冲入敌阵中，虽受箭伤，还是愈战愈猛，直至射杀夏松。元军渡江后，李恒与宋军大战，从寅时一直战斗到申刻，打败夏贵，攻克鄂州、汉阳。因功迁升为宣威将军，赐白金五百两。十二年春，宋将高世杰乘元大军东下，再次进犯汉、沔，伯颜命李恒守鄂州。十二年，随右丞阿里海牙至洞庭，擒高世杰，攻克岳州、沙市，宋制置高达开江陵城门降元。李恒留守江陵，归、峡、辰、沅、靖、漕、常德诸州相继投降。调李恒镇守常德以扼湖南之要冲。
　　朝廷有旨，命元军分三路东进。李恒为左副都元帅随都元帅逊都台出江西。十二年九月，设元帅府于江州。江西元军一路攻克建昌州、瑞州、抚州、建昌路、吉州、赣州、南安。与此同时，宋朝之广东经略徐直谅将所领十四郡献降，前江西制置黄万石也将邵武献降。宋丞相陈宜中及大将张世杰在福建立益王赵曰正为帝，各郡县豪杰起兵响应，李恒击败吴浚军于南丰。张世杰遣都统张文虎与吴浚合兵十万，力图收复建昌，李恒又败宋军于兜港。吴浚与文天祥退至瑞金，又被李恒击败，天祥退往汀州。李恒遣镇抚孔遵追击，大败赵孟氵营军，攻克汀州。元帅府撤销后，授恒为昭勇大将军、同知江西宣慰司事，加镇国上将军。后调任福建宣慰使，又改为江西宣慰使。文天祥又克复汀州，进攻兴国，连破诸县，围攻赣州尤急。李恒一面遣兵援赣州，一面自率精兵至兴国，文天祥退走，李恒追击至空坑，俘文天祥妻女，又擒宋招讨使赵时赏等将校二十余人，收纳降兵二十万。接着奉旨与右丞阿里罕、左丞董文炳合兵追击益王。元军采纳李恒的建议，由福建、广东两路夹攻。李恒军至梅岭，大败宋军。十四年，拜江西行省参知政事。
　　至元十五年，宋益王死，枢密张世杰、陆秀夫等立卫王赵籨为帝，固守广东诸郡。李恒奉旨进军广东，攻取英德府、清远县，击败宋制置凌震、转运使王道夫，进入广州，张世杰移驻崖山。十六年二月，都元帅张弘范率水军从漳州直指崖山，李恒也率所部与之会师。张世杰集海舰千余艘抗战。李恒与张弘范南北合击，大败宋军。陆秀夫抱卫王籨投海而死，随之投海死者十余万人。宋将翟国秀、凌震皆降。张世杰溺死于海陵港。广东平定。
　　十七年，拜李恒为资善大夫、湖广行中书省左丞。李恒在湖广禁止军士掳掠平民为奴婢；发粮赈济常德、漕、辰、沅、靖五郡饥民；官府所管猎户除留一千户外，其余释为民。
　　至元十九年，元军征讨占城，恒奉旨供给粮饷器械、海船百艘。不久，诏命李恒随皇子镇南王征交趾，乘船渡海，夺取了天长府。交趾国王航海而逃。恒封闭其宫廷府库，追击交趾国王，夺得船二百艘。因盛夏时节，南方多雨，军中疾病流行，元军班师回国。交趾军追击，恒奉命殿后，膝中毒箭，行至思明州毒发而卒，终年五十岁。后赠银青荣禄大夫、平章政事，谥“武愍”；再赠推思靖远功臣、太保、仪同三司，追封滕国公。


 
 


彻里传
　　彻里，姓燕只吉台氏。曾祖太赤为马步军都元帅，从太祖平定中原，因功封徐、邳二州，从此安家于徐州。彻里自幼失父，母亲蒲察氏教他读书。
　　至元十八年(1281)，世祖召见了他，留在身边，常向他询问民间的事。随大军征东北边境，回朝后，向世祖陈述大军所过，民不堪烦扰，饥寒交迫致死，请朝廷赈济。世祖听从，赐边民粮食、布帛、牛马，使饥寒之民免于死亡。二十三年，彻里奉使江南，考察风俗，访求宋朝遗民。当时行省为上交钱粮，把学田都出卖了。彻里说：“学田是用来供祭礼、育人材的，岂可出售。”令立即停止。回朝将此事奏报世祖，世祖称赞并肯定了他的意见和决定。
　　二十四年，朝廷分中书为
尚书
省，桑哥为相，引用其党羽，搜括天下钱粮，凡过去权臣阿合马专政时所积存下来的逋欠，都认为是因中书失职不征，奏请诛杀二参政。各行省乘机对百姓进行苛征，若户主不能交纳，就牵连到亲戚邻里，敲诈勒索，民不胜其苦，自杀及在狱中死的，数以百计，全国骚动。廷臣都有顾虑，不敢直言。只有彻里于帝前详细陈述了桑哥奸贪误国害民的罪状，辞语激烈。世祖大怒，认为他在诋毁大臣，命左右掌嘴。彻里更加极力辩解说“：臣与桑哥无仇，之所以力数其罪而不顾自身安危，正是为了国家。如果怕圣上发怒而不敢言，则奸臣何以能除，民害何以能息！且恐怕陛下会蒙拒谏之名。”世祖这才明白，即命他率羽林军三百人去抄桑哥的家，所抄出的珍宝多至朝廷府库所藏的半数。桑哥伏诛后，原被冤枉囚禁的人才得到释放。又奉旨到江南清查桑哥的姻党，计有江浙省臣乌马儿、蔑列、忻都、王济，湖广省臣要束木等，将他们斩首示众，大快人心。彻里到江南往返四次经过徐州，都过家门而不入。
　　进拜御史中丞，不久，升为福建行省平章政事，赐黄金五十两、白金五千两。汀、漳人民以欧狗为首反叛元朝，久未平息。彻里引兵征讨，号令严肃，所过秋毫无犯。有来投降者，则以酒食，对他们说“：我想你们不是蓄意反对朝廷，而是由官吏的贪婪暴行迫使你们走上反叛道路。今既归来，也就是平民，我不忍加罪于你们。你们回去从事农业，安于家乡，不要恐惧。”其他山寨闻知，都来归顺。不久，欧狗被同党逮捕送于彻里军前，斩首示众，胁从者不杀一人，汀、漳之乱至此平息。至元三十一年，世祖病重，彻里赶回京师侍奉医药。帝崩，与诸王共同决定迎立成宗。
　　大德元年(1297)，拜彻里为江南诸道行台御史大夫。有天彻里召都事贾钧告诫说“：国家设立御史台，是为了肃整吏治，美化风俗，兴办教育。往日，御史不顾大体，按巡以苛察为明，查获贪赃以多为功，甚至有迫使儿子证实父亲有罪，弟弟证实哥哥有罪，奴仆攻击主人，伤风败教，没有比这更厉害的了。你去代我告诉诸御史，切莫效法这些人。”成宗知道连连称好。改任江浙行省平章政事。该省税粮之多为全国之最，平江、嘉兴、湖州三郡的税粮又相当江浙全省的十分之六七。然而此三郡地势低下，诸水汇聚为震泽。震泽之水由吴松江入海。年深月久，江道淤塞。豪民图利，堆土造田，使水道不通。于是湖水渐渐增高，淹没诸郡庄稼。朝廷命行省征发民夫万人来疏河道，彻里监督其工程，费时四月而竣工。
　　大德九年，召彻里入朝为中书平章政事。十年十月病逝，年四十七岁。直到他寿终之时，其家产不满二百缗，人人敬服他一生廉洁奉公。朝廷赠推忠守正佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封徐国公，谥“忠肃”。至治二年(1322)，加赠宣忠同德弼亮功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封武宁王，谥“正宪”。


 
 


不忽木传
　　不忽木一名时用，字用臣，世代为康里部大人，康里即汉代时之高车国。祖父名海蓝伯，曾为克烈王可汗效力。不忽木为燕真次子。
　　不忽木英俊不凡，拜太子赞善王恂为师。后随王恂北征，又拜许衡为师。许衡编纂历代帝王谥名、帝系、岁年等书为教授学生，不忽木读数遍即可背诵。十六岁时摘录《贞观政要》中数十事进呈世祖，帝知其意在借此规谏，赞叹不已。至元十三年(1276)，与同学坚童、太答、秃鲁等上疏皇帝，大意是：
　　《学记》说：“君子如欲教化人民，淳化风俗，必由教学开始。”“玉不琢不成器物，人不学不知道理。”故古代皇帝建国治民，以教育为先。在尧、舜、禹、汤、文、武时代，莫不兴办学校，所以国家兴隆，风俗淳厚，成为后世效法的榜样。汉朝也建立起学校，魏道武帝从北方入主中原，兴办儒学，生员三千，这些都是历代皆有学校的证明。唐代更是大力发展教育，设
国学
、太学、四门学，校舍一千二百间，聘博士教授书、算。高丽、百济、新罗、高昌、吐蕃诸国酋长也送子弟来学习，仅国学生员就有八千余人。唐高宗时，除原来三学之外，又增设律学、书学、算学。我元朝地大人多，非晋、隋、唐可比，然而教育尚未充分发展。
　　现在朝为官的人，蒙古人不多。若要多培养蒙古族人材，使他们通晓汉人的制度，必须像古代那样，各地多设学校，可先在大都广立国学，选蒙古在十五岁以下，十岁以上品质好的少年及百官子弟和平民子弟优秀者共百人入学，由官府供给衣食；选才德兼备能为师表者任司业、博士、助教。课程设小学、法律、书法、算术四科。老师讲解四书五经和修身、齐家、治国、平天下的道理。小学科令学生读诵经书及学习各种礼节；律科则培训学生将来做官的本领；书科专习书法、绘画；算科则使学生熟于算术。一科通后再学另一种。整个教育事业由国子学官总管，经常检查，奖勤罚懒，务使学有成效。数年学成之后，由学官保举，并提出：蒙古人为官应授与哪等品级，其他人能任何职。成绩不好，依旧在国子学继读学习，终不能成才者，三年后令退学。大都学校兴办好后，然后在各郡县设立学校，以达到教育民众，淳化风俗之目的。
　　世祖看了奏疏之后，甚是高兴。至元十四年授不忽木为利用少监，十五年任燕南河北道提刑按察副使，十九年升提刑按察使。在任按察使时，执法如山，刚直不阿，深得皇帝信任。
　　至元二十一年，召不忽木回京任参议中书省事。榷茶转运使卢世荣附和宣政使桑哥，说若任用他，可使国家财政增收十倍。帝问不忽木此人如何。不忽木奏曰“：自古聚敛之臣，如桑弘羊、宇文融等，都是自称善于理财，其实是欺君罔上，却表示自己是忠心耿耿；等到事情败露，罪恶昭彰，国家人民均受其害时，后悔莫及。希望陛下勿听他花言巧语。”世祖未采纳他的劝谏，任卢世荣为右丞，不忽木因此辞去参议之职。直到至元二十二年卢世荣以欺君枉法罪被诛之后，世祖才承认不忽木的意见是正确的，向他表示愧意，提升他为吏部尚书。奸臣阿合马因罪没收其家财，其心腹爪牙张散札儿也应判处死刑。但他胡言乱供，连及无辜。世祖命不忽木审理此案，查明实情，散札儿处以死刑，受冤被捕者全部释放。二十三年不忽木改任工部尚书，是年九月又调往刑部。河东按察使阿合马贿赂权贵，借贷官钱，到期搜括民间羊马偿还。被揭发后，朝廷派官员去审理，阿合马不肯伏法。最后还是不忽木去查清其违法事百余件，阿合马伏诛。大同发生灾荒，不忽木开仓赈灾，阿合马党羽诬告不忽木擅自发放军备储粮，世祖说：“开仓赈灾是他的职责，何罪之有？”二十四年，桑哥奏立尚书省，分割中书省的权力，并诬杀参政杨居宽、郭佑。不忽木为他们辩护，桑哥怀恨在心，借口令不忽木离职回家养病。二十七年拜不忽木为翰林学士承旨、知制诰、兼修国史。二十八年，彻里等劾奏桑哥篡权及迫害参政杨居宽等人罪状，帝向不忽木问明实情，决意诛杀桑哥，撤销尚书省，再将六部划归于中书省，欲用不忽木为丞相。不忽木坚决推辞，荐举太子詹事完泽，说他不曾接受阿合马的贿赂，看清了桑哥为相必坏国家大事。于是拜完泽为丞相，不忽木为平章政事。
　　元军初征交趾不利，世祖计划再次进讨，不忽木谏阻，建议先遣使去交趾，向新即位的国王日火尊讲明臣服于大元朝的好处，如能悔过称臣，则不须用兵，如不服再讨伐不晚。果然，交趾惧怕，派昭明王等来元朝谢罪，献上六年来的贡物。世祖高兴地对不忽木说“：此卿一言之力也。”有人劝世祖征讨流求(琉球)及在江南征收包银，均为不忽木谏止。桑哥及其党徒纳速剌丁被诛之后，世祖认为桑哥另一党徒忻都善于管理财政，打算释放。不忽木再三再四力争，终于将忻都正法。
　　有人诬告右丞相完泽徇私，世祖问不忽木有无其事，不忽木要求与揭发人当面对质。弄清是不实之辞，世祖大怒，令左右将揭发人掌嘴轰出朝廷。世祖常对人称赞塞..旃能干，不忽木问世祖何以见得，世祖说：“此人侍奉宪宗时，常常将内府财物拿出暗中来资助我。”不忽木说“：这是为臣不忠的表现。如果今天有人将内府财物私自去结交亲王，陛下觉得此人怎样？”世祖忙挥手说：“卿别说了，是朕失言。”
　　至元三十年，世祖有病，按规定非蒙古昔日有功之臣不得入卧室，而不忽木因为人谨慎厚道，每日负责皇帝医药，寸步不离。帝病情加重，留不忽木与御史大夫月鲁那颜、太傅伯颜在宫中侍奉。丞相完泽求见也不准入，抱怨说：“论年龄、爵位我都在不忽木之上，为什么不能参预国家大事？”伯颜叹息道“：如果你能有不忽木那样的见识，那就不会让我们如此操劳了。”世祖驾崩后，凡出殡、祭奠、定庙号等事，皆由不忽木主持。成宗即位，朝中大事多采纳不忽木的意见，太后也把不忽木当作先朝旧臣，十分尊重。
　　执政奏请任不忽木为陕西行省平章政事，太后对成宗说：“不忽木为人正直，先皇帝将国事付托于他，岂能让他任京外官员？”于是将他留京都任职。朝臣多有议论，不忽木因而称病不出。元贞二年(1296)成宗任段贞为陕西行省平章政事，拜不忽木为昭文馆
大学
士、平章军国重事。不忽木辞谢曰“：该职在我朝只有史天泽曾任过，臣何功敢当此重任。”成宗令去“平章军国重事”中的“重”字。大德二年(1298)，御史中丞崔..卒，特命不忽木行中丞事。三年，兼管侍仪司事。四年，病复发而卒，年四十六岁。
　　不忽木家本贫寒，为官后平时亦穿儒服，不好奢华。其俸禄赏赐自给有余，用以救济亲朋好友。他善于识别人材，丞相哈剌哈孙答剌罕就是他推荐的。平时少言寡语，但在帝前论国家大事时，则引经据典，侃侃而谈，滔滔不绝，知无不言。世祖视他为左右手，临崩时送他白璧，说：“他日持此以见朕。”武宗时赠纯诚佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国、鲁国公，谥“文贞”。


 
 


完泽传
　　完泽，姓土别燕氏。祖父土薛，随太祖起兵于北方，平定诸部，统一大漠南北。太宗伐金，命太弟睿宗由陕右进军，攻其不备。以土薛为先锋，出武休关，渡过汉江，攻取方城以北之地，破金兵于阳翟。金亡后，又随大军攻兴元、阆州、利州，升为都元帅。攻取宋之成都，斩宋将陈隆之。父亲纟泉真，为宫中宿卫亲军，掌御膳。中统初年(1260)，从世祖北征。四年，拜中书右丞相，与儒臣一起制定朝纲。
　　完泽因为是大臣之子，选为裕宗王府的僚属。裕宗为皇太子，任完泽为詹事长，入府参与机要，出府掌管卫军，小心谨慎，受到太子的非常器重。有天宴请宗室，皇太子指完泽对来宾说：“君子切切要亲善远恶。而善人之像完泽者，在群臣中岂是能容易得到的！”从此以后，完泽常执掌东宫卫兵。裕宗死，成宗以皇孙奉诏去北方抚军，完泽两次随成宗北行。
　　至元二十八年(1291)，桑哥伏诛，世祖征求廷臣意见，特拜完泽为中书右丞相。完泽任丞相，革除桑哥的弊政，奏请将自中统初年历年所欠的钱粮，完全免征，人民大受其惠。三十一年，世祖崩，完泽受遗诏，与宗戚大臣商议，启奏皇太后，迎成宗即位，诏谕全国，停止对安南的征讨，建议加上祖宗尊谥庙号，奉养皇太后，以向天下人表示人子之礼。元贞以来，朝廷遵守祖宗制定的典章制度，屡下诏书，将国家的数万钱粮颁赐百姓，所以当时人称完泽为贤相。
　　大德四年(1300)，加太傅、录军国重事，地位、威望更高，成宗更加依重于他。而他却能处之泰然，不急功好利，故吏民守职乐业。大德七年去世，终年五十八岁。追封兴元王，谥“忠宪”。


 
 


阿鲁浑萨理传(附岳柱传)
　　阿鲁浑萨理，畏兀族人。祖父阿台萨理在太祖定西域回来时，随蒙军至燕，后又西还，精于佛学。父乞台萨理，精通佛学之经、律、论三藏。至元十二年(1275)为佛教都总统，拜正议大夫、同知总制院事，又加资德大夫、统制使，年七十而卒。
　　阿鲁浑萨理为乞台萨理的次子，幼聪敏，因其父一名“万全”，因以全氏为姓。拜国师八哈思巴为师，不仅精通佛学，且知蒙古及其他国语言。世祖知阿鲁浑萨理为才子，令他学习中国汉学，所以他又通晓经、史、百家及阴阳、历算、图纬、方技之学。后侍奉裕宗，入宿卫军，日受器重。
　　至元二十年，有西域僧人自称能知天文，但翻译都不懂天文，有人推荐阿鲁浑萨理。世祖召他与僧人辩论问答，僧人佩服其学问，世祖十分高兴，留在宫内任宿卫。有江南人说宋朝宗室谋反，朝廷派使去逮捕。阿鲁浑萨理忙上朝谏阻说“：此话不确实，是谎言，不能派人去逮捕。”世祖问他何以知道是谎言，阿鲁浑萨理从容回答道：“如果宋宗室真的谋反，郡县为何不知。谋反消息不由郡县上报，而是由一般人来报告朝廷，这必是公报私仇。江南刚刚平定，人心未服，一旦听信小人谎言而逮捕宋宗室，恐因此人人自危，中造谣者之计。”世祖猛醒，立即召还使者，并令郡县审问那造谣生事的人，果然是因曾没借到钱而进行诬告。世祖深有感慨地说：“若不是卿指出，几乎误事，但恨用卿晚了。”自此以后，阿鲁浑萨理常侍奉于世祖左右。
　　至元二十一年，升阿鲁浑萨理为朝列大夫、左侍仪奉御。阿鲁浑萨理劝世祖用儒术来治理天下，为此，应广招隐居深山江湖有学问的人，以备需要时任用。世祖采纳这一意见，遣使求贤，设立“集贤馆”。是年九月，任阿鲁浑萨理主持集贤馆事宜。阿鲁浑萨理辞谢道“：陛下初次设立集贤馆来招待贤士，应选一位德高望重的人来主持，以新天下人耳目。”他推荐司徒撒里蛮。世祖同意，但还是任阿鲁浑萨理为中顺大夫、集贤馆学士，并兼太史院事及左侍仪奉御。他又向世祖建议：“
国学
，人材之本，立国子监，置博士弟子员，对他们的待遇从优，使来学的人日多。”世祖允准。二十二年六月，升嘉议大夫。二十三年，晋为集贤
大学
士、中奉大夫。
　　至元二十四年春，设立
尚书
省，桑哥当权，世祖诏命阿鲁浑萨理一同视事。他力辞未准，授为资德大夫、尚书右丞。后又拜荣禄大夫、平章政事。桑哥当政，专横跋扈，植党营私。阿鲁浑萨理多次恳切劝诤，与桑哥不合，只有自持廉正。桑哥奏请设立征理司，清理天下百姓所欠赋税。派出去征税的人相望于道，监狱中关满了被他们逮捕的平民，路上行人只相望而不敢交谈。恰逢北京发生地震，阿鲁浑萨理借此上书，奏请撤废征理司以回答上天的惩戒。朝廷撤废征理司诏书宣布之时，百姓奔走相庆。不久，桑哥败，阿鲁浑萨理亦受到牵连，家产被没收。世祖问他：“桑哥为政暴虐，卿为何不说一句话？”他回奏道“：臣不是没有说过，只是未采纳我的意见而已。陛下正十分信任桑哥，而桑哥所忌恨的就是我。臣多次进谏都未听取，若再谏有如抱柴救火，只是使之更加暴虐，不如进行一些补救工作，使国家根本不受大的损害，久而久之，陛下自必明白。”世祖也认为只能这样，诏令归还所没收的财产，并遣张九思赐他金帛。阿鲁浑萨理辞谢不受。
　　二十八年秋，朝廷批准阿鲁浑萨理辞去平章政事和太史院的职务，但留任集贤大学士。司天监刘监丞奏，阿鲁浑萨理在太史院时，多次谈论国家灾祥事，是大不敬，请治罪。世祖大怒，认为刘监丞是诽谤大臣，当治以诬告之罪。阿鲁浑萨理忙叩头奏道：“臣不才，赖陛下含天容地之大德而蒙任用，虽万死莫报。然要将指责我的人治罪，臣恐从今以后再没有人敢进谏了。”经他的力争，刘监丞终被开释。后来阿鲁浑萨理虽不在其位，但若召他入朝论事，他总是知无不言，言无不尽。
　　至元三十年，再度奉命主持太史院事。三十一年，世祖驾崩，这时成宗尚在北边，裕宗太后一面写信去催成宗回朝即位，一面命阿鲁浑萨理率翰林、集贤及礼官做新皇帝登基大典的准备工作。成宗即位后于元贞元年(1295)春，加阿鲁浑萨理为守司徒、集贤院使，主持太史院事。早在皇太子裕宗去世时，世祖欲再立皇太子，但不能决定立谁，询问阿鲁浑萨理。阿鲁浑萨理提出成宗，称赞他仁孝恭俭，应为太子。于是世祖决定立成宗。这件事成宗和裕宗皇后不知道。成宗在北边抚军，世祖遣阿鲁浑萨理奉皇太子大印送给成宗。这是他第一次到成宗府邸。成宗即位后对阿鲁浑萨理说：“朕即位之前，谁人不想来巴结我，只有卿虽召请也不肯来，今天朕才知卿真正有大臣的体统。”从此以后，成宗召他问话，不呼其名，赐坐，与诸侯王地位相当。并常对左右说：“像全平章(即阿鲁浑萨理)这样的人，是真正全材，今天几乎无人可以同他相比。”
　　大德三年(1299)，复拜为中书平章政事。大德十一年去世，享年六十三岁。延..四年(1317)，赠推忠佐理翊亮功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封赵国公，谥“文定”。有子三人：长子岳柱，次子久著，三子买住。
　　岳柱是阿鲁浑萨理长子，字止所，一字兼山。自幼容貌言行端庄，禀性聪敏，有远见卓识。八岁观画师何澄画的《陶母剪发图》，岳柱指陶母手上的金镯子说“：金镯子可以换酒，何用剪发卖钱？”何澄大惊，认为他与众不同。长大入学，能日记千言。十八岁时随丞相答失蛮入宫为宿卫。
　　至大元年(1308)授集贤学士，官阶正议大夫，以荐贤举能为己任。皇庆元年(1312)，升中奉大夫、湖南道宣慰使，每日接见儒生，向他们访察民间疾苦。延..三年(1316)进资善大夫、隆禧院使。七年，授太史院使。泰定元年(1324)改任太常礼仪院使。四年，授礼部尚书，主持会同馆事。不久又授江西等处行中书省参知政事。天历元年(1328)，进荣禄大夫、集贤大学士。
　　至顺二年(1331)，任江西等处行中书省平章政事。有人诬告富民欠永宁王官钱八百余锭，中书省派人去征收。使臣到了江西，岳柱说这是诬告，不能奉命执行。还说：“人民是国家根本，伤本就会激起人民的怨恨，也不是宰相之福。”命使臣把这话去转告朝廷。当时，燕帖木儿为丞相，闻岳柱之言才醒悟，命刑部审问告状者，弄清果是诬告。桂阳州百姓张思进等聚众二千余人对抗官府，广东宣慰司请发兵去逮捕，岳柱说：“当地官府不能安抚边民，还要兴兵，是要害民吗？不能派兵。”他派千户王英去向张思进等讲明利害祸福。抗拒官府的百姓说“：迫使我们反抗官府者只是两巡检司，我等怎敢有异心。”大家复业。三年，调任河南江北等处行中书省平章政事。不久，因军事至扬州。第二年十二月病卒，年五十三岁。
　　岳柱天资孝友，尤其好读经、史，天文、医药之书，无不深入研究。度量广大，有人欺他，他不在意。有子四人。


 
 


囊加歹传
　　囊加歹，乃蛮族人，太祖平定乃蛮，其父麻察归附于蒙古。太宗时，命麻察与察剌一同总管蒙古、汉军。世祖时，在平定阿里不哥及李王..的反叛中，均立战功，赏赐甚厚，赐金符。后因其子显贵而赠太傅，追封梁国公，谥“桓武”。
　　囊加歹自幼就向其父麻察学习兵法，有谋略，佩金符，为都元帅府经历。在围攻襄阳的战争中，因功授汉军千户。在丞相伯颜的领导下攻复州，败宋军于风波湖。渡江后，伯颜南攻鄂州，阿术北攻汉阳，囊加歹与张弘范率战舰五十艘焚敌艨艟战船三千只，使鄂州、汉阳两城大恐，均出降。伯颜军进至安庆、池州，贾似道遣宋京来议和，伯颜派囊加歹同宋京一道至宋营见贾似道。似道又遣阮思聪同囊加歹一起来元蒙军中议和。时值夏季，雨多水涨，世祖的士卒不服水土，令伯颜缓期进军。而伯颜、阿术却乘势挥师前进，至丁家洲，贾似道军败，元军进抵建康。世祖闻囊加歹与贾似道谈判，召他赴京问明所谈内容后，又遣回传旨伯颜，说北部边疆不宁静，勿轻入宋境，然而这时大军已进入平江了。
　　元军逼近临安，伯颜派囊加歹入城取宋朝降表、玉玺，并提出要宋将相文武百官出城迎接王师。宋皇帝遣贾余庆等奉降表、玉玺同囊加歹至皋亭山。伯颜派囊加歹把这些献给朝廷。朝廷授囊加歹为怀远大将军、安抚司达鲁花赤。囊加歹回军后与阿剌罕、董文炳攻取台州、温州、福州。不久，为蒙古军副都万户、江东道宣慰使，仍佩金虎符。后又升为江东道按察使。不久，又回任江东道宣慰使、蒙古军副都万户。
　　世祖欲东征日本，召囊加歹为都元帅，管领通事军马，但未至日本而还。又诏令他与孛罗迷儿合为一翼，任万户，镇守建康。后拜云南行省参知政事，征讨金齿、缅国，因病召回京师。授南京等路宣慰使，又改河南道宣慰使，特命承袭父职为蒙古军都万户。
　　成宗时期，囊加歹曾随太子武宗北征，与海都多次交锋，打得海都溃不成军。这次战役中，囊加歹出战最多，因得病而还。
　　成宗崩，昭献元圣太后与仁宗正在怀州。太后召囊加歹、不怜吉歹、脱因不花、八思台等，向他们说道：“今皇帝晏驾，皇后欲立安西王阿难答为帝，尔等应当不忘世祖、裕宗在天之灵，尽力奉二皇子登基。”囊加歹叩头表示“：臣等虽粉身碎骨，也不能仰报世祖、裕宗的恩德，愿誓死效力。”到京城后，仁宗遣他与八思台一同去诸王秃剌那里商议即位的事。当时，朝廷内议论纷纷，立谁为帝，犹豫不决，且不敢言。囊加歹赞同秃剌的意见，定计先发制人。仁宗还迟疑不定，囊加歹劝道：“事贵速成，晚了就会受制于人。”在他们的策划下，平定内难，立武宗为帝。当时武宗在北边，由仁宗监国，命囊加歹同知枢密院事。武宗即位，拜同知枢密，官阶资德大夫。不久，授蕲县万户府达鲁花赤，仍兼同知枢密院事。不久，因老病请求辞官。仁宗即位，因家在河南，特授河南江北行省平章政事，佩金虎符，终其身。封浚都王。


 
 


忙兀台传
　　忙兀台，
蒙古族
人，姓达达儿氏。其祖父塔思火儿赤随太宗平定中原有功，任命为东平路达鲁花赤。
　　世祖时期，忙兀台为博州路奥鲁总管(按：奥鲁，蒙古语，谓大军出征时留在后方的家属、辎重)。至元七年(1270)为监战万户，佩金虎符。八年，任邓州新军蒙古万户，在万山训练水军。九月，大军攻襄樊战斗中，忙兀台攻樊城，先夺占古城，既而于安阳滩击败宋军。十月，大军攻樊城，分五路进攻，忙兀台为一路，从西南攻入，其功在诸将之上，赏金百两。襄阳降，同宋安抚吕文焕入朝拜见世祖。
　　至元十一年，随丞相伯颜、平章阿术南征，奉命与万户史格率军会师于盐山岭。接着自郢州黄家原乘船过湖至沙洋堡，攻下沙洋堡，擒宋将四人，直抵新城，宋复州守将翟贵降。忙兀台原计划由汉口入江，行至蔡店，闻宋军屯守汉口，于是改道率舟师经斗龙口至沙步入江。十月十三日，平章阿术率万户晏彻儿、史格、贾文备及忙兀台四军，雪夜逆江而上，黎明至青山矶对岸，与宋将程鹏飞在江中大战，宋军大败，程鹏飞身中七创败走，伯颜遣万户张荣实等率舰支援，夏贵败走黄州，元军攻克武矶堡，斩守将王达。阿述渡江至南岸。十七日，伯颜军至鄂州，遣忙兀台招降守臣张晏然、程鹏飞。汉阳、德安府也相继投降。
　　十二年正月，忙兀台又招降了蕲州、黄州、安庆、池州。元军至丁家洲，宋贾似道、孙虎臣率军来抵御，为忙兀台击败。忙兀台又与宋降将范文虎领兵五百，招降和州及无为、镇巢二军。九月攻常州，宋降将赵氵晋溧阳叛元，伯颜命忙兀台去平定，在丰登庄大战，斩杀叛军五百余人，招降湖州守将二人。十二月，行省论功授忙兀台行两浙大都督府事。
　　十四年，设闽广大都督府，以忙兀台主持都元帅府事。这时宋益王赵曰正、广王赵籨逃入海岛，忙兀台奉旨率诸军与江西右丞塔出会兵追击，行至漳州，招降宋守将何清。十五年，回军至福州，拜参知政事，奉诏与唆都一同主持福建行省事务，镇抚沿海八郡。十六年，奉召回京，升为左丞。忙兀台北归还朝后，由左丞唆都主持福建行省政务。世祖命召回唆都，忙兀台仍回福建，唆都回朝后再调忙兀台至潭州。不久，中书省奏称：“唆都在福建放纵其部属侵扰百姓，以致南剑等路人民杀当地官吏反叛。而忙兀台回福建后，招降了七十二寨，建宁、漳州、汀州得以安宁无事。若将忙兀台调往他处，唆都会重返福建侵扰百姓。”朝廷旨令忙兀台仍镇守福建。十六年七月，沙县人民反抗，朝廷命忙兀台镇压。十八年，忙兀台转为福建行省左丞。
　　二十一年，拜江淮行省平章政事。二十二年，拜银青荣禄大夫、江浙行省左丞相。在任期间，浙西发生饥荒，忙兀台开放河泊的禁令，将府库所存货物低价出售，买粮赈济灾民。浙东人民起义，他减免田租，减轻人民负担以平息人民反抗。二十三年，建议将海岛贩卖私盐人民募为水手，将江浙省会移于扬州，在淮东屯田，这些建议都为世祖采纳。二十五年，诏令江淮听忙兀台节制。二十六年，平息闽越人民的反抗。这年屡病，召还京师。
　　二十七年，江西平章奥鲁赤不称职，朝廷特命忙兀台为江西平章，威德并施，铲除强暴，实行教化，军民得以安居乐业。但在任仅四十日而卒。
　　忙兀台在江浙专横跋扈，刚愎自用。平章不怜吉台说他改变伯颜、阿术原订的法规。死后，其迫害刘宣及屯田无成效诸事才为世祖所知。


 
 


奥鲁赤传
　　奥鲁赤，札剌台人。曾祖名豁火察，祖父朔鲁罕，均为太祖效力有功。父忒木台，随太宗征杭里部、西夏，因有功，特命他主管行省政务，并统领兀鲁、忙兀、亦怯烈、弘吉剌、札剌儿五部兵马。平河南有功，赐户二千。曾驻兵太原、平阳、河南，因行德政，死后，当地百姓立祠纪念。
　　奥鲁赤禀性朴实敦厚，智勇过人，受宪宗信任。宪宗八年(1258)，扈驾征蜀，攻钓鱼山。至元五年(1268)在攻襄阳战斗中有功，授金符、蒙古军万户。六年，赐虎符，承袭义职领蒙古军四万户。十一年春，丞相伯颜奉诏伐宋，奥鲁赤率所部随行，渡江围攻鄂州。宋兵坚守难攻，奥鲁赤建议招降。是日夜，宋守门将崔立开门出降，奥鲁赤引他拜见丞相。第二天守臣张晏然也出城投降。因此，升奥鲁赤为昭毅大将军，其他郡县闻风归顺。奥鲁赤领兵在独松关大败宋军，追逐百余里，斩首无数。
　　至元十三年，宋朝皇帝降元，奥鲁赤领兵讨平尚未归附的州郡，朝廷加官镇国上将军、行中书省参知政事。不久，以参知政事衔为湖北道宣慰使，兼领蒙古军。当时，湖广刚刚归附，朝廷以重兵镇守，百姓惊惧，往往逃避于山泽之间。奥鲁赤下令禁止军士之一切侵犯百姓的暴虐行为，周济孤老贫困百姓，号令严明，百姓纷纷复业。并将搜捕的逃俘都释放为民。不久召还朝廷，升骠骑卫上将军、中书左丞、行宣慰使。
　　至元十八年，诏令将湖广行省省会移于鄂州，宣慰司设于潭州。湖南强贼周龙、张虎聚众打家劫舍。奥鲁赤根据情形或招安或逮捕，将为首二人斩首示众，其余释放。因此，朝廷再次召见，拜湖广行省右丞，后改任荆湖等处行枢密院副使。
　　至元二十三年春，拜湖广等处行中书省平章政事。四月，召赴上都，命辅佐镇南王征交趾。大军至交趾，奥鲁赤建议镇南王分三路进讨。交趾军不能抵抗，逃往海岛。其后，改任江西行省平章政事。二十六年，因病请求辞职，未允，改授同知湖广等处行枢密院事。成宗即位，进光禄大夫、上柱国、江西等处行中书省平章政事。
　　大德元年(1297)三月卒，年六十六岁。赠金紫光禄大夫、大司徒、上柱国，追封郑国公，谥“忠宣”。子二人，拜住为明威将军、蒙古侍卫亲军副都指挥使；脱桓不花为骠骑卫上将军、行中书省左丞、蒙古军都万户。


 
 


完者都传
　　完者都，钦察人。父哈剌火者，随宪宗征讨有功。
　　完者都额头宽广，髯长过腹，禀性骁勇，乐善好施，听读史书时，闻忠良则喜，遇奸邪则怒。宪宗六年(1256)从军。八年，参加攻打鄂州。
　　中统三年(1262)，随诸王合必赤讨伐济南李王..的反叛，两战皆有功。至元元年(1264)，合必赤为枢密大臣，奏报完者都武勇，受世祖赏赐。四年十月，随万户木花里征讨荆南，还军至襄阳以西之安阳县，大败宋军。后又从丞相阿术围攻襄樊，历经四次水陆大战，皆立功勋；特别是乘云梯登上樊城，焚毁..望台，其勇敢胜过他人，幕府上报其功。
　　至元十一年，授武略将军，为彰德南京新军千户。九月，随丞相伯颜南征。十一月，攻沙洋、新城，始授金符，统领丞相帐前合必赤军。十二月，率领水军由沙芜口渡江。十二年春，在丁家洲大败宋将孙虎臣，因功进升武义将军。其后又攻泰州，战扬子桥、焦山，攻破常州。十三年春，进入临安，攻克扬州，皆有功。江南平定后，回京拜见世祖，世祖称他为“真壮士”，赐名拔都儿，蒙古语勇士之美称，授信武将军、管军总管、高邮军达鲁花赤，佩虎符。高邮军升为高邮路，完者都升为怀远大将军、高邮路总管府达鲁花赤。
　　至元十六年，授昭勇大将军，调为管军万户。福建漳州陈吊眼聚众数万，劫掠汀、漳诸路，七年未平。十七年八月，枢密副使孛罗奏请朝廷命完者都去镇压。朝廷加他镇国上将军、福建等处征蛮都元帅，率兵五千去福建。临行，嘱咐说“：如果贼就擒，听你处治。”与此同时，黄华聚众三万人，号“头陀军”，侵扰建宁。完者都先以大军压境，声势浩大，叛军惊惧，纷纷投诚。完者都有心任黄华为副元帅，凡征蛮之事，都一一问他。但又怕他奸诈莫测，因举行围猎来显耀其武力。恰有一鹏飞翔空中，完者都引弓仰射，鹏应声而落，黄华十分佩服。朝廷采纳完者都的意见，授黄华为征蛮副元帅。于是，华为讨敌前驱，破敌五寨。十九年三月，追击陈吊眼至千壁岭，生擒斩首于漳州，其余都被平息。七月，完者都回京入觐，世祖嘉奖，赐钞及银、金绮、鞍勒、弓箭等物，再授为管军万户、高邮路总管府达鲁花赤。
　　二十三年八月，因病被召入朝，病愈，拜骠骑上将军、江浙行省左丞，兼管军万户。浙西贩私盐，不能禁止，完者都亲至松江上海，捕获盐徒五千人，入伍充军。九月，授中书左丞，兼浙西道宣慰使。二十五年，授
尚书
左丞。二十七年，升资德大夫、江西等处行枢密院副使，兼广东宣慰使。成宗即位，授荣禄大夫、江浙行省平章政事。
　　大德二年(1298)十一月卒，年五十九岁，赠效忠宣力定远功臣、开府仪同三司、太尉、上柱国，追封林国公，谥“武宣”。


 
 


伯帖木儿传
　　伯帖木儿，钦察人，至元年间充任哈剌赤，入宫为皇帝护卫亲军，因为人忠勇谨慎而授武节将军，负责左卫亲军都指挥使司事。至元二十四年(1287)征叛逆乃颜时隶属于御史大夫玉速帖木儿麾下，败乃颜于忽尔阿剌河，追至海剌儿河。乃颜部将金家奴、别不古率兵逃走，伯帖木儿随御史大夫玉速帖木儿追击，在札剌马秃河斩杀其将二人，又追至梦哥山，生擒金家奴。
　　至元二十五年破格授显武将军。是年冬哈丹王叛，伯帖木儿与诸王乃麻歹出兵讨伐，在斡麻站、兀剌河等处，连败哈丹王之阿秃八剌哈赤的军队。哈丹王转战至帖麦哈必儿哈，再度为伯帖木儿军所败。接着在明安伦城击败哈丹王，追至忽兰叶儿，又与阿秃一日三战，斩杀五人，擒副将一人。在帖里揭突然袭击哈丹，伯帖木儿亲身陷阵，身中三十余箭而还，御史大夫玉速帖木儿亲去探视其病，将这次失利，归咎于其他军不援救。世祖亲征，御驾至兀鲁灰河，伯帖木儿领兵随大夫至贵列儿河。哈丹抗拒，伯帖木儿首先出战打退哈丹叛军，擒获驸马阿剌浑。世祖大喜，将所俘叛将兀忽儿之妻赐予他。伯帖木儿军进至霸郎儿，与忽都秃儿干大战，杀其副将五人，生擒曲儿先。九月，伯帖木儿奉御史大夫之命，率所部往纳兀河东等处招降叛党乞答真一千户、达达百姓及女直族之押儿撒等五百余户。
　　二十六年春正月，班师回朝，后又遣他戍守也真大王之境。五月，海都谋反，侵扰边境，朝廷出兵讨伐，伯帖木儿奉旨率其军先行，至怯吕连河，正遇拜要反叛，伯帖木儿立即派兵讨伐，擒其党羽伯颜，世祖大加奖赏，赐所俘伯颜女茶伦。是年冬，朝廷设立东路蒙古军上万户府，统属钦察、乃蛮、捏古思、那亦勤等四千余户。升伯帖木儿为怀远大将军、上万户，佩三珠虎符。
　　至元二十七年，哈丹窜入高丽，伯帖木儿奉命同彻里帖木儿进讨。二十八年正月，元军至鸭绿江，与哈丹之子老的交战失利，世祖命乃麻歹、薛彻干等增兵征剿，仍以伯帖木儿为先锋。薛彻干军先至禅定州，击败哈丹，几天后乃麻歹军亦到，合军击败哈丹。伯帖木儿领百骑追至一大河，虏其妻子儿女，继续追击。哈丹尚有八骑，而伯帖木儿只余三骑，且两骑重伤，伯帖木儿单骑追赶至一大山，哈丹逃窜。乃麻歹嘉奖其英勇，上报其功，朝廷赐金带、衣服、鞍、弓矢及银器等物。
　　至元二十九年，伯帖木儿闻叛王捏怯烈还在濠来仓，率兵袭击，虏其妻子畜产，追至陈河。捏怯烈率二十余骑脱走，伯帖木儿占有其地及所管女直户五百余，世祖命将这些女直人充作渔户。成宗即位后随御驾至上都，每年向伯帖木儿征兵千人，成为定制。


 
 


怀都传
　　怀都，姓斡鲁纳台氏，祖父阿术鲁，多次随太祖征讨：伐辽东女直诸部；讨西夏，生擒其国王；伐宋，攻拔信安、宿州、泗州等地。
　　中统三年(1262)春，李王..反叛，朝廷诏怀都随亲王哈必赤征讨，围攻济南。四月，李王..企图突围，怀都奋勇袭击，斩首百余级，俘二百余人，夺军器数百件，王..突围失败，退入城内。七月，元军攻破济南，李王..伏诛。这次平叛，怀都功居首位，诏赐金虎符，领蒙古、汉军。随后又攻取海州、淮南庐州。
　　至元三年(1266)，怀都任邳州监战万户。四年，领管山东路统军司，随主帅南征。大军至襄阳，西渡汉江，被宋水军断绝归路。怀都选精兵浮水杀败宋军，夺战舰二十余艘，斩首千余级。六年，怀都率军至淮南天长，在五河口击败宋军。七年，奉诏守鹿门山、白河口、一字城。九年春，攻克樊城之古城堡，斩宋将韩拨发，擒蔡路钤。襄阳宋守军降后，怀都率师屯驻蔡、息，巡视淮安，夺取安丰，占领正阳。
　　十一年夏，宋将夏贵攻正阳，怀都领步兵沿淮河西岸至横河口一线击退宋军。九月，占有安庆。十二年，北渡淮河，在栅江堡遇宋军三千余，打败了宋军。又南渡长江，驻兵镇江。据侦探报告，宋平江军向常州推进，怀都领兵千人迎敌，相遇于无锡，两军大战，宋军败。七月，行省命怀都领军守护焦山江岸，怀都在扬州湾头建立木城，驻兵屯守。九月，怀都临时署理枢密院事，镇守镇江。宋殿帅张彦、安抚刘师勇攻吕城，怀都与万户忽剌出、帖木儿追击至常州，夺船百余只，擒张殿帅、范总管。冬十月，随右丞阿塔海攻常州，宋朱都统自苏州领兵援救，怀都率兵至横林店拦击，大败宋军。十一月，攻取苏州、秀州，奉命抚治临安以东新附军民。
　　至元十三年秋，怀都同元帅撒里蛮、帖木儿、张弘范攻取温州、福建，大军所到之处，州郡都开门迎降。十四年，授镇国上将军、浙东宣慰使，讨伐台州路、庆元路的反叛者，先战于黄奢岭、温州白塔屯寨，后又转战至漳州、泉州、兴化，平息叛乱。
　　至元十六年(1279)，召怀都回朝，赐玉带、弓箭，授福建行省参知政事，至处州病卒。


 
 


亦黑迷失传
　　亦黑迷失，畏吾儿人。至元二年(1265)，入宫为宿卫。九年，奉世祖命出使海外八罗孛国。十一年，与该国使臣携珍宝奉表来朝拜，世祖嘉奖亦黑迷失，赐金虎符。十二年，再出使八罗孛国，与该国国师携名药来献，世祖赏赐甚厚。十四年，授兵部侍郎。
　　至元十八年，拜亦黑迷失为荆湖占城等处行中书参知政事，招谕占城。二十一年，召亦黑迷失还朝，复命他出使海外僧迦剌国，观佛钵、舍利(舍利是梵语音译，意即佛骨)，赐以玉带、衣服、鞍辔。二十一年，自海上还，以参知政事头衔管领镇南王府事。与平章阿里海牙、右丞唆都征占城，但失利，唆都战死。亦黑迷失报告镇南王，请屯兵大浪湖，伺机而动。镇南王奏报朝廷，朝廷采纳亦黑迷失的意见，终于全军撤回国内。
　　至元二十四年，亦黑迷失出使马八儿国，取佛钵、舍利，航海遇逆风，行一年才到达，得良医善药。该国遣使臣来贡方物，亦黑迷失自己也购买紫檀木殿材献给朝廷。世祖问他已出海几次，他回答说四次。世祖念他劳苦，赐玉带，授资德大夫、江淮行
尚书
省左丞、行泉府太卿。
　　至元二十九年，朝廷为征爪哇而设立福建行省，任命亦黑迷失与史弼、高兴同为平章，军事由史弼负责，海道事则交付给亦黑迷失，世祖嘱咐说：“你们到了爪哇，应派人回来报告。你们留在那里，其他小国就会臣服，可遣使去招他们来朝。若他们来朝，皆是你们努力的结果。”亦黑迷失率军至占城，先派郝成、刘渊等招南巫里、速木都剌、不鲁不都、八剌剌等诸小国臣服。
　　至元三十年，亦黑迷失率兵攻葛郎国，其国王合只葛当降服。又遣郑圭去招谕木来由诸小国，各国王均遣其子弟来朝，表示臣服。而爪哇国驸马土罕必..耶本已来称臣纳贡，然回国复叛，事见《史弼传》。世祖认为爪哇复叛，是因为亦黑迷失与史弼放纵土罕必..耶归国所致，因此没收他们家产的三分之一，但不久又发还。
　　亦黑迷失以荣禄大夫、平章政事的头衔为集贤院使，兼会同馆事。他告老居家。仁宗念他多次出使海外诸国，诏封吴国公。不久去世。


 
 


拜降传
　　拜降，北庭人。其父忽都，原为南宿州镇将，分守蕲县，后从世祖南征，虽年近七十，在战斗中还是身先士卒，伤数十处亦不退后，战功累累，死后，赠广平路总管，封渔阳郡侯。
　　拜降出生数月，父亲去世，母徐氏全力抚养教诲，送到大名城去求拜名师。拜降学业超群，为郡守所钟爱。
　　丞相阿术南攻襄阳、江陵诸郡时，拜降为其麾下副将。大军行至安阳滩，遇宋军，拜降跃马出阵，引弓连毙数人；又率众久战，大败宋军。至元五年(1268)围攻樊城有功。十一年，随阿术渡江，无论水陆战斗，拜降均身先陷阵，勇冠全军。宋平，因功授江浙省理问官。
　　至元二十七年，调任江西行
尚书
省都镇抚，随丞相忙兀台讨平边境各民族的反抗。二十九年，调任庆元路治中。这年发生饥荒，行省不奏报朝廷赈济，拜降十分气愤说“：百姓受饥到非常严重程度而不赈济，岂能为民父母！”自己到朝廷奏请，得粟四万石，饥民赖以存活。
　　元贞年间，两浙盐运司同知范某，暗中与贼勾结，州县官吏因受贿而听他驱使，多次侵害百姓，夺民间珍宝、肥田，若不给，则指使无赖诬告，使之倾家荡产，家破人亡。兰溪州之叶一、王十四，有上等田地和美宅，范某欲夺为己有。叶、王二人抗拒，被诬告下狱十年。直到拜降来后才得伸冤，叶、王二人释放，范某依法惩处。大德元年(1297)，调任浙东廉访副使，同僚中有贪赃枉法者，他向御史台告发，免其官职。其后转工部侍郎，升工部尚书。
　　至大二年(1309)为资国院使，母死居家守丧。延..二年(1315)卒于家。赠资政大夫、江浙左丞，谥“贞惠”。


 
 


玉哇失传
　　玉哇失，本阿速国人。其父也烈拔都儿随阿速国王归附蒙古，充太宗宿卫，随宪宗征蜀，随世祖征阿里不哥，随亲王哈必失讨李王..，均有战功。后又随大军攻下襄阳及沿江诸城。
　　玉哇失承袭父之职，为阿速军千户。曾随丞相伯颜平宋，有功，赐巢县二千五十二户。只儿瓦歹反叛，玉哇失率其所部去镇压，于怀鲁哈都击败叛军，擒斩其将失剌察儿。又随皇子北安王讨伐诸王和林及失剌等叛乱。玉哇失率军涉过斡耳罕河，追敌至金山，救回被俘之北安王，因功赏白金五十两、钞二千五百贯，赐金虎符，升定远大将军、前卫亲军都指挥使。
　　乃颜叛，世祖亲征，以玉哇失为前锋。乃颜遣大将哈丹领兵万人抵抗，为玉哇失击败，追至不里古都伯塔哈地方。乃颜亲领兵号称十万来迎战，又为玉哇失击溃，追至失列门林，生擒乃颜，世祖嘉赏其功。其后，乃颜余党塔不歹、金家奴聚兵于灭捏该，哈丹复叛于曲连江，均被讨平。后又与海都叛将八怜、帖里哥歹、必里察等大战于亦必儿失必儿地方，屡战屡捷。
　　海都连年侵犯北部边境，世祖命太子成宗镇守金山，玉哇失率部从行，随皇子阔阔出、丞相朵儿朵怀大败海都军。又随诸王药不忽儿、丞相朵儿朵怀击败海都之将八怜。海都令秃苦马领精兵三万直趋撒剌思河袭击元军。玉哇失率射手三百人守住隘口。海都、朵哇领兵来袭，都被击退。武宗即位前曾镇守北边，海都再次入寇，在兀儿秃为玉哇失所败。武宗南归京师，留玉哇失戍守北边，直到海都子察八儿等遣人至朝廷请和，才撤除北部边备。玉哇失回到京师，因功赐钞五万贯，进镇国上将军。
　　大德十年(1306)五月，寿终正寝。


 
 


昂吉儿传
　　昂吉儿，张掖人，姓野蒲氏，出身于西夏世代将门。其父甘卜(又译为也蒲甘卜)于西夏仁宗天盛十三年(1161)率所部归附于太祖，为千户，随木华黎出征而病卒。
　　昂吉儿继其父统领其军，从征诸国有功，至元六年(1269)，授本军千户，佩金符，进军淮南，征蕲、黄、安庆等地，所向无敌。夏季，蒙古马不适应南方气候，往往生病，昂吉儿以所部马入太行山治疗，均得痊愈。于是军中病马都交给昂吉儿去治疗，每年数以万计。宋朝为进军中原，运粮于金刚台做准备，昂吉儿率军截断运输线，并向朝廷建议说：“河南边郡与宋境相对，宋兵不时进犯。唐州东南都是大山，信阳在蔡州之南，向南直通九里、武阳、平清、五水等关。宋军必然要经过这些关口进入中原，所以信阳实为出入咽喉，亟需防守。往年金亡，朝廷虽得寿、泗、襄、郢，却不留兵防守，使得宋军能够入侵。今请修建信阳城墙，以对抗入侵宋军。”朝廷同意，令他率河西军一千三百人修建信阳城。
　　至元九年，加昂吉儿明威将军、信阳军万户，佩虎符，并将木华黎及阿术所统领的河西军兵将交他统率。后又加怀远大将军。丞相伯颜渡江，留阿术平定淮南东道，西道则交给昂吉儿，屯兵于和州。宋淮西制置夏贵遣侯都统领兵四万来攻和州，城中有为宋军内应者，昂吉儿全数诛杀，暗中出兵千秋涧，截断宋军退路，然后出城奋战，大败宋军，俘获人马数以千计。镇巢宋军降，昂吉儿派阿速军戍守。该地军民不堪阿速军的横暴，都统洪福杀尽戍守的阿速军反元。昂吉儿攻克其城，擒洪福及董统制、谭正将。元军攻下庐州，守将夏贵降，昂吉儿入庐州，元军秋毫不犯，人民安居如故，昂吉儿升为镇国上将军、淮西宣慰使。
　　宋丞相文天祥在海上起兵抗元，舒城民张德兴起兵响应，攻下兴国、德安诸郡，据守司空山。朝廷诏令昂吉儿领兵征讨，一战而胜，杀张德兴。
　　江南平定后，官制初定，权臣阿合马受贿卖爵，以致江南冗官十分泛滥，郡守以下佩戴金符者多达三四人，由行省官荐举而授宣慰使的很多，使人民的负担重得不堪承受。昂吉儿入朝陈奏，并列举不按资历而违制提升的数千人。世祖大为吃惊，即命他与平章哈伯、左丞崔斌、翰林承旨和鲁火孙、符宝奉御董文忠一同主持裁汰冗官。
　　两淮在战后田野荒芜，昂吉儿请设立屯田以充军饷，世祖允准。后因阿塔海以征讨日本为理，使屯田计划不能实施。不久，宣慰使燕公楠又奏请屯田。世祖遣数千人在芍陂、洪泽等地试屯，果如昂吉儿所言有利于军饷，于是发二万兵屯田，每年得米数十万斛。因而加昂吉儿辅国上将军、河南行省参知政事、淮西宣慰使都元帅；又晋升为骠骑卫上将军、行中书省左丞；又加龙虎卫上将军、行
尚书
省右丞兼淮西宣慰使都元帅。
　　日本国不来朝纳贡，世祖命阿塔海等领兵十万征讨。昂吉儿上书谏阻道：“臣闻兵以气为主，而上下同欲者胜。近来连年对外用兵，三军屡受挫败，谈不上士气，海内不靖，一遇调军征粮，上下愁怨，说明并非都愿用兵，请罢兵息民。”世祖不听从，结果征日本无功。
　　昂吉儿每次犯颜直谏，虽使皇帝大怒，他仍当说则说，丝毫也不屈服。台臣怕昂吉儿难以控制，派牙以迷失为本道按察使去监视他的言行。牙以迷失常收集昂吉儿的一些小事上报朝廷，世祖也未见有其他大事，只得调任他官，后来借小错来判了他的罪。元贞元年(1295)卒。


 
 


哈剌..传
　　哈剌觞，哈鲁族人。元军攻入襄樊，蒙古四万户府召他任水军镇抚。至元十二年(1275)，随丞相伯颜渡江，为管军百户。同年秋，与丞相阿术大败宋军于焦山，缴获海船二艘。阿术与王世强招讨造白鹞海船百艘，并从四十一万户翼军中挑选汉军三千五百、新附军一千五百，令哈剌						觞与王世强统领，攻宋之江阴、许浦、金山、上海、崇明、金浦，皆克，获海船三百余艘，随后戍守澉浦海口。
　　至元十三年春，行省任命哈剌						觞为沿海招讨副使。宋将张世杰水军进至庆元之朐山东门，哈剌觞追击，缴获船四艘，上报其功，行省增拨军士七百，令与原所领士卒守定海港口。七月，宋之昌国州、朐山、秀山的水军千余艘战船攻夺定海港口，哈剌						觞迎击，俘其偏将及海船三艘。八月，再次击败宋军对定海港口的袭击，行省传令任命他为蒙古汉军招讨使。十月，哈剌觞率兵至温州青山奥门，遇宋军，夺其船五艘，遣使招降温州守臣家之柄。十一月，至福州，夺获宋海船二十艘，擒毛监丞等。
　　至元十四年，赐金符，授宣武将军、沿海招讨副使，行省又任命他为沿海经略副使，令与刘万户在庆元主持元帅府事，镇守南起福建北到许浦的沿海。六月，行省令他为沿海经略使，兼左副都元帅，督造海船千艘。八月，朝廷有旨，令江西省右丞塔出等进攻广南，哈剌						觞亦率所部随行。十月，晋升哈剌觞为昭勇大将军、沿海招讨使。这时，处州宋军收复温州，哈剌觞再度夺占。元军进至潮阳县，宋都统陈懿等兄弟五人率畲兵七千人投降。塔出攻广州月余未下，哈剌						觞领兵至，招降宋安抚张镇孙、侍郎谭应斗。在大海中与张世杰大战，缴获军械不可胜计。招降南恩州之宋..门宣赞、舍人梁国杰及其畲军万人。
　　十五年，回师庆元，八月，进京朝见世祖，赐金织文衣、鞍勒，擢升为昭武大将军、沿海左副都元帅、庆元路总管府达鲁花赤，戍守海口。十六年，日本商船四艘，水手二千余，至庆元港口。哈剌						觞探悉其无恶意，上报行省后，与日本商人交易，然后送走。海盗贺文达、顾润等，劫掠海岛，哈剌觞遣人招降，得其海船六十余艘。十八年，晋升为辅国上将军、都元帅，随蒙古军征日本，遇飓风，回师。十九年二月，回庆元戍守海疆。二十二年，罢都元帅之职，改任沿海上万户府达鲁花赤。
　　至元二十四年，授浙东宣慰使。二十五年，因水军缺帅，枢密院奏请哈剌						觞兼任都元帅。二十六年，拜金吾卫上将军、中书左丞、浙东道宣慰使，而军职如故。
　　大德五年(1301)，召回京，擢升资德大夫、云南行省右丞，同刘深征八百媳妇国。至顺元，因宋龙济等反叛，失败而还，刘深被诛，哈剌						觞也因此撤职。大德十一年，病逝于汝州。皇庆元年(1312)，赠荣禄大夫、平章政事、巩国公，谥“武惠”。子哈剌不花，袭任沿海万户府达鲁花赤。


 
 


沙全传
　　沙全，原姓哈剌鲁氏，其父沙的，世居沙漠，从太祖平金。因戍河南柳泉，家居于此。
　　全初名抄儿赤，刚五岁就为宋军所俘。十八岁时留在宋将刘整幕下，宋人因知其父名沙的，于是以沙为姓，名全。全久居宋境，哪里险要，哪里防御坚固，他知道得清清楚楚。
　　中统二年(1261)，刘整在泸州投顺蒙军，全与整同行。宋军追赶，沙全奋战才得脱身，因授管军百户。至元三年(1266)，随刘整出兵云顶山，与宋将夏贵兵相遇，全斩杀甚多。五年，命整为都元帅围攻襄樊，全为镇抚。整遣全率军攻仙人山、陈家洞诸寨，一一击破，以功升千户，赐银符。在攻樊城战斗中，击败宋将张贵，攻克樊城，与刘整会师。沙全修正阳城，率军渡过淮河，击败宋将陈安抚。至元十二年，沙全在丞相阿术指挥下，与宋将张世杰、孙虎臣大战于焦山，水陆两军并进，宋军不能敌，弃鼓旗而逃，沙全俘将士三十三人。攻克常州，乘胜夺取沿海诸城。元军进至华亭，沙全禁止其士卒杀掠。华亭开门投降，沙全因功授华亭军民达鲁花赤。
　　沙全在华亭任职期间，一些不肯归附的私贩食盐者，聚众数万人劫掠华亭，沙全击破，俘虏六千人，请行省将他们置于淮之芍陂屯田。行省认为，华亭人新附，反复无常，派万户忽都忽等去观察，准备把他们杀尽。沙全劝阻道“：盐贩多半不是本地人，若杀了他们，冤死的就太多了。”他以自己的生命来保证他们不会叛乱，大屠杀的打算就此终止了。为此，赐沙全金符，加武略将军，兼领盐场，原职不变。不久，升华亭为府，任全为达鲁花赤，赐虎符。当时，盗贼群起，最激烈时达到数千人，沙全都将他们招来投诚，境内安宁。改任松江万户府达鲁花赤，从这时才开始专管军政。
　　至元二十二年(1285)，世祖召见沙全，调任隆兴万户府达鲁花赤。他请求批准恢复他的原名抄儿赤。不久，世祖考虑到松江是濒海重地，再命抄儿赤去镇守，赐三珠虎符。抄儿赤于任上逝世。


 
 


撒吉思传
　　撒吉思，回鹘人，其国阿大都督多和思的次子。撒吉思随宪宗攻钓鱼山，建议乘势平定江南，宪宗高兴地采纳他的建议。宪宗崩，阿里不哥争皇位，诸王多依附于阿里不哥。撒吉思火速去见太祖的侄孙塔察儿，竭力劝他推戴世祖即位，塔察儿同意了。世祖即位后，闻知撒吉思劝塔察儿拥护他做皇帝，便授撒吉思为北京宣抚，赐宫女瓮吉剌氏及金帛、章服。撒吉思到任后，锄奸邪，抑豪强，使辽东安宁无事。高丽有不肯臣服中国元朝的意向，世祖遣使查处，高丽国王委罪于其臣洪察忽，并把他押送往京师大都。经过辽东时，撒吉思访知洪察忽是因为向国王直言进谏，触怒了国王，便立即向朝廷奏明事情真象。世祖命将洪察忽释放。
　　李王..反叛朝廷，命撒吉思率军随宗王哈必赤征讨。李王..失败被诛，哈必赤要屠杀济南百姓，撒吉思竭力劝止道：“王者之师，只诛杀元恶，胁从不治罪。”安抚百姓。朝廷授撒吉思山东行省都督，后任命为经略、统军二使，兼益都路达鲁花赤。撒吉思辞谢，上书说：“山东是重要地方，应选派贵戚来镇守。”世祖不许，还赐他京城宅一区，益都田千顷，及原属李王..的马群、园林、水磨、海青、银鼠裘等物。战争之后，山东百姓缺乏耕牛、农具，撒吉思将此情形上报朝廷，朝廷根据百姓劳力而分给耕牛农具。统军抄不花好打猎，损害庄稼，元帅野速答尔霸占民田为牧场，撒吉思都一一奏报朝廷。传旨下来，杖抄不花一百，令野速答尔退还所占民田。李王..故将毛璋企图率诸部将撒吉思逮捕归宋，璋的部下告密，于是将毛璋斩首示众。撒吉思常羡慕并仿效古人，不论亲人仇人只要有才能都举荐为官，叛帅的部卒与子孙同样任用，得到公论的好评。山东连年歉收，撒吉思奏请朝廷放粮赈济，还奏请减免田租，山东人民刻石碑歌颂其德行。撒吉思年六十六而卒，后赠安边经远宣惠功臣，谥“襄惠”。


 
 


月合乃传
　　月合乃字正卿，其祖先属雍古部，后迁居临洮之狄道，金朝占据这个地方，举家又迁往辽东。曾祖帖木尔越哥，在金朝任马步军指挥使，因其官名中有马字，故以马为姓氏。
　　月合乃好学，不肯屈居人下，父死时他年方十七岁，情绪激昂地说：“我父亲死于国难，我不能解除家难吗！”蒙大军攻陷汴梁，他在战乱的艰苦环境中，保护母亲向北逃亡。在北方，宪宗见他容貌端庄，言辞谨慎，很喜欢他，命他辅助断事官卜只儿，办事处设在燕京城。月合乃以治国为己任，在他的辅助下，各项政务都办得很好。
　　宪宗二年(1252)，中原地区清查户口，月合乃将读书人家，凡能通一经书者，另立户籍，不与一般百姓混同。元朝读书人免服劳役，实是从月合乃开始的。月合乃好施舍，曾建议设立常平仓。他荐举海内名士如杨春卿、张孝纯之辈，任用于各郡，都说他荐举得当。又聘请名士敬鼎臣来授业为师，荐引马文玉、牛应之等为参佐，这些人后来位至卿相。
　　宪宗九年，世祖作为亲王领兵南征，月合乃随行至汴梁，专负责军饷，他从济南运来盐百万斤作为公私费用。大军所经过的州郡如汴梁、蔡州、汝州、颍州一带，商农安业，军务政务也办得很好，与月合乃的努力是分不开的。世祖即位后，对他进行褒奖。世祖亲征阿里不哥，月合乃将自己的财产买马五百匹以助军用。世祖对他的家属厚加赡养，说：“这是应当偿还给你的。”拜他为礼部
尚书
，佩金虎符。
　　中统四年(1263)，南方与宋交界的边沿地区不宁静，月合乃建议在光州、颍州等处设立两国交易市场，每年可得铁一百零三万七千余斤，用来铸造农具二十万件，以此换取粮食四万石以备官府之用。这样不仅官民两便，而且可与南方宋国和平相处。于是，朝廷诏令他去以本职兼领其事，还召集三千户兴办冶铁事业，在此区域内的蒙古军和汉军都听他调度。但尚未启程就病逝了，年四十八岁。赠推忠宣力翊运功臣、正议大夫、佥书枢密院事、上轻车都尉、梁郡侯，谥“忠懿”。


 
 


昔班传
　　昔班，畏吾人。其父阙里别斡赤，闻太祖北征，领其部队来投顺蒙古。
　　昔班在世祖即位前就在其王府内效力，命他掌管必..赤。中统元年(1260)，任真定路达鲁花赤，后改任户部
尚书
、宗正府达鲁花赤。阿里不哥反叛，世祖命他到河西去督运军粮。回来行至西京以北，闻知万户阿失铁木儿等正选士卒去投奔阿里不哥。昔班假传诏令，召阿失铁木儿到世祖行军住所那里去。阿失铁木儿犹豫不定，昔班委婉地对他说：“皇帝是兄长，阿里不哥是弟弟，从兄是顺理成章的事，还有什么可怀疑的。”阿失铁木儿等要求晚上讨论决定，第二天答复，同时用兵包围昔班住所。第二天阿失铁木儿表示同意去归附世祖。昔班把西京的钱粮分给阿失铁木儿的军队，并率领他们去拜见世祖。世祖深有感慨地说：“战阵之间，得一人之助就有济于事，今昔班领来二万人马，其功非小！”
　　海都反叛朝廷，世祖检阅大军，准备征讨。先命昔班去劝说海都罢兵，设置驿站前来朝拜。昔班到了海都那里，宣读了皇帝旨谕，海都听从，退军，置驿站。但这时丞相安童军队已先攻克火和大王的部队，缴获其辎重。海都畏惧，准备逃跑，临行对昔班说：“我杀你不难，但念我父亲曾向你求学，姑且送你回去，把安童不守信义的事告诉皇上，说明我是无罪的。”昔班回去如实奏报。不久，任命昔班为中书右丞，商议政事，并将宗王之女不鲁真公主许配给他。第二年，又派他去海都那里，劝他归顺，并告诫海都“：若不从命，你能抵抗诸王保卫朝廷的军队吗？”海都连声说不敢。昔班奉朝命至海都处，往返三年，风沙使他眼睛失明，年已到七十岁。世祖任命他为翰林承旨，给全俸养老，年八十九而卒。有子二人，均为朝廷立功。


 
 


爱薛传
　　爱薛，西域弗林人，精通西域各族语言和天文、历法及医药。起初在元定宗朝为官，敢于直言极谏，颇受忽必烈的器重。忽必烈即位后于中统四年(1263)任命他掌管西域星历司及医药司。该司改为广惠司后仍由爱薛领导。世祖忽必烈在京都大兴佛事，命组织乐队和仪仗队迎接佛像，爱薛进谏说：“朝鲜才归附，山东方平定，江南还未征服，人民疲惫不堪，为佛事而大肆铺张不值得。”皇帝采纳了他的意见。至元五年(1268)随世祖在保定打猎，有一天爱薛当皇帝面问百姓“：我们打猎不妨碍农事吗？”世祖明白这话的用意，于是罢猎回朝。世祖任命爱薛为平章政事，他极力推辞，后任命为翰林院学士，编撰国史。元成宗大德元年(1297)任命为平章政事。八年京城地震，皇帝忧心忡忡，皇后问爱薛“：灾害是百姓造成的吗？”回答说：“天地警告我们，与百姓无关。”成宗崩，内宫要爱薛交出星历秘文，他严厉拒绝。仁宗即位后封爱薛为秦国公，死后又追封为太师、开府仪同三司、上柱国、拂林忠献王。


 
 


唐仁祖传
　　唐仁祖字寿卿，畏兀人。祖父名唐古直，子孙从此以唐为姓。太祖时，畏兀全国归顺蒙古。唐古直侍奉太祖，其子唐骥侍奉裕宗。
　　唐仁祖自幼聪颖，父亲去世后由母亲教他读书，能通各方语言，尤精于音乐。中统初年(1260)，诏令将诸贵族子弟为人质。世祖亲自察看这些人，见仁祖问道“：你是唐古直的孙子吧？必聪明无疑。”让他学习蒙古文字。至元六年(1269)被中书省选为蒙古属官。十六年，仁祖审察平阳囚犯罪状，平反冤案而免死者十七人。十八年授翰林直学士。这时中书奏称真定、保定两路欠征钱谷，每年都不能交纳，派仁祖处理。他检阅文书，都是中统年间的旧案，立即奏请免征。后转任工部侍郎、中书右司郎中，拜参议
尚书
省事。
　　当时，丞相桑哥秉政，气焰正旺，仁祖敢于直言，故多次令桑哥不满，别人为他担心，他却泰然自若。后调任工部尚书，桑哥有意把许多繁杂的事让他处理以困扰他，仁祖却一一办得很好。不久出使云中，桑哥借口他在工部时办理织造的事慢了些，说他耽误了国家每年财政收入，立即把他追回，派人押他去督工，限期完成，违期依法处置。随他去的人都十分恐惧，仁祖召集有关人员从容对他们说“：丞相发怒是对我而不是对你们，你们不必害怕，努力办事就是了。”于是昼夜加工织造，未到期就把这事办完了。桑哥的不法行为被揭露，逮捕入狱，朝廷命仁祖去搜检桑哥的财产。第二天因有人为桑哥说情，把他释放出来。众人见桑哥又害怕起来，用眼光暗示仁祖：“怒虎之威，不可再去惹他！”都越墙逃散，唯仁祖并未为桑哥的余威吓倒。最后，桑哥还是身败名裂。
　　至元二十八年，唐仁祖受命任翰林学士承旨、中奉大夫。辽阳发生饥荒，仁祖奉旨与近侍速哥、左丞忻都一同去赈济。忻都主张按原户籍所载人口发给粮食，仁祖认为不可，他指出“：昔日户籍上的小口，如今已成大人了，都按大口发给。”忻都不满，还说：“你是图好名声，而要使人认为我是恶人吗？”仁祖笑道“：你我二人，谁善谁恶，大家都知道，岂是现在才图好名声吗？我只知为国家抚恤百姓，不在乎你说些什么。”最终还是按大口给粮。不久，委任他为通奉大夫、将作院使。
　　成宗即位，尊祖母元妃为皇太后，因仁祖字写得好，特令他书写册文。再次奉诏督工织造丝质的世祖遗像，经三年而成。大德五年(1301)，再授翰林学士承旨、资善大夫、知制诰、兼修国史，不幸病逝，年五十三岁。赠荣禄大夫、平章政事，追封洹国公，谥“文贞”。


 
 


朵儿赤传
　　朵儿赤字道明，西夏宁州人。父斡扎箦，掌管西夏的国史。太祖西征时，斡扎箦守西凉，率父老开城投顺太祖。太祖任命他为中兴路管民官。
　　朵儿赤十五岁就精通古注《
论语
》、《
孟子
》、《
尚书
》。世祖认为西夏子弟才华过人，欲试用之，在香阁召见朵儿赤，对他说“：朕闻读书人多讲好话。”朵儿赤奏道“：陛下圣明仁智，四海之内莫非王土，应当亲君子而远小人。自古以来，帝王无不因任用小人而亡国，望陛下明察。”世祖道：“朕对于廷臣，凡戆直忠言者，都是高兴地接受他们的意见，就是冒犯了也不曾加罪。这样做是想培养忠心耿直之士，而去掉那些阿谀奉承的奸佞之人。你的话甚合朕意。”问朵儿赤想做什么官。朵儿赤回答说“：西夏国实行营田，实际上是用正军，若有调遣，则妨碍耕作，故荒野虽多，而开垦出来的田还不到十分之一。天朝大军屯聚以来，生息繁衍，子弟渐多，若将成丁另编籍册，充实屯田力量，则获地利多且兵有余。请求任我为总管，当尽力措划。”世祖同意，授他为中兴路新民总管。他一到任，便将军中子弟之成年壮丁安排去垦田，塞黄河决口，开三条支流。经过三年，田赋增加一倍，朵儿赤转为营田使。任期满后回朝述职，世祖大喜，升他为潼川府尹。当时官吏无禄田，朵儿赤将官府的空地按官品级分给官吏，由民耕种，薄征其税，作为官员俸禄。潼川地方官吏之有禄田，就是从这时开始的。
　　不久，台臣奏荐朵儿赤为云南廉访副使。云南诸民族反抗蒙古人统治，官僚们害怕，借故逃走了，只有朵儿赤坚守岗位。过了八个月，行省的臣僚也害怕，交出符印准备逃跑。朵儿赤将这些情形报告给梁王，得到梁王命令后他离开云南。转任山南廉访副使后不久，又调任云南廉访使。云南行省丞相帖木迭儿，贪婪暴虐，擅自诛杀，陷害安抚使法花鲁丁，罗织罪名，将处他以极刑。朵儿赤竭力反对说：“生杀之权在于天子，你只是方面之臣，而竟敢专生杀之权，其目的何在？小民犯法，还要细审复查，何况朝廷之臣，能任意诛杀吗？”法花鲁丁因此获释，不久恢复官职。..族与当地人民相互仇杀，行省臣僚受贿，帮助..族报仇，诈称当地人反叛，起兵杀害良民。朵儿赤对此进行劾奏。朵儿赤在云南任职时去世，年六十二岁。


 
 


和尚传(附千奴传)
　　和尚，玉耳别里人，姓伯牙吾台氏。祖父哈剌察儿率所部归附太祖。父忽都思，太宗时随睿宗征金朝，有功，赐号“拔都鲁”。金亡，授管军百户。在伐宋中屡立战功，宪宗五年(1255)阵亡。
　　和尚承袭父职，宪宗九年随世祖攻鄂州。中统三年(1262)，随大军征讨叛将李王..，在老僧口杀敌甚多，因功升任阿剌罕万户府经历。至元五年(1268)，元军攻襄阳，军务繁杂，和尚出谋划策，深得都元帅阿术的赏识。
　　至元十一年，伯颜率元军渡江，和尚与宋军战于柳子、鲁氵伏、新滩、沌口，皆立战功，世祖嘉奖不已。十二年，在平章阿里海牙指挥下，攻克岳州、沙市，进至江陵城下。宋安抚使高达据城抵抗，和尚对他讲明战降的祸福，高达开门出降，和尚因功升行省郎中。元军围攻潭州三月不下，后终于攻破，守臣李芾战死。元军将领欲大肆屠杀城中军民，和尚劝阻说：“抗拒我军的只是宋将，百姓无罪。今已投降，就是大元百姓，怎能忍心屠杀。尚未攻下的城池还多，若攻下就杀，更是坚定他们誓死抵抗的决心。”左丞崔斌及平章阿里海牙都同意和尚的意见，因此潭州百姓得以保全性命。湖南其他郡县也因此纷纷开门投诚。世祖闻之大喜，加倍赏赐，命和尚为行省断事官。
　　元军攻取广西，和尚督前军攻克静江。广西平定后，授和尚太中大夫、常德路达鲁花赤，后又升岭南广西道提刑按察使，这时阿里海牙恃功骄横，受到和尚的弹劾。转为江南浙西道提刑按察使。逝世时年四十九岁。赠宣忠守正功臣、银青荣禄大夫、司徒、上柱国，追封允国公，谥“庄肃”。子千奴。
　　千奴因御史大夫月鲁那延的荐举，得以在大安阁拜见世祖。世祖念他是功臣之子，命承袭父职为江南浙西道提刑按察使，还拜为武德将军。当时江浙行中书省、行御史台皆在杭州，千奴以为两大衙门均在杭州，相互掣肘，于工作不利。数年之后，将行御史台移于江东。千奴也调任山南湖北道提刑按察使。
　　至元二十六年，加千奴明威将军，调任淮西江北道提刑按察使。这时，桑哥执政专权，势焰逼人，无人敢言，而千奴寻找机会入朝，在柳林向世祖详细奏陈桑哥罪状，世祖大惊。不久，桑哥伏诛，千奴又奏请及早处治桑哥散于各地的党羽。朝廷设立肃政廉访司，授千奴为江北淮东道肃政廉访使，晋升广威将军。三十一年，转为江东建康道肃政廉访使，因祖母寿终而辞官回家服丧。东平、大名诸路，有诸王牧马草场与民田犬牙交错，互相侵占，官府护强欺弱，以致官司打了几年还是不能判定。朝廷起用千奴去审理，才把这场官司了结。
　　大德二年(1298)，授太中大夫、建康路总管。尚未启程又奉诏去淮东、淮西访问民间疾苦，考察官吏是否称职。他勤于咨访，兴利除害，回朝陈奏有利于军民的三十事，多被采用。后又历任江西湖东、江南湖北两道廉访使。中书平章伯颜等任职日久，党羽甚多，任用的人徇情枉法，朝廷纲纪渐坏。千奴不畏权势，收集他们为非作歹的事实，上报御史台，使伯颜等皆被贬黜。千奴任肃政廉访使前后七年，始终保持台谏官的气节，刚正不屈，闻朝廷有不适当的举措，必上章进谏，不曾有所顾虑。
　　大德七年，授嘉议大夫、大都路总管兼大兴府尹，领导下属官吏治理民事均有方，颇有政绩。很快就晋升通议大夫、同佥枢密院事。上疏建议“：蒙古军在山东、河南者，往甘肃守边，跋涉万里，行装鞍马都要自备，致使他们卖田产甚至鬻妻子。以前遣去守边的还未回家，更换者又要出发了，相继不断，人民困苦日甚。今边疆无事，耗尽人力财力，真不是办法。请将甘肃附近的兵调往戍守，而山东、河南以前遣去戍边的士卒，官府出钱为他们赎回田产妻子，这样会使百姓少受痛苦。”世祖采纳这项建议。不久升调参议中书省事，参与机要政务。千奴精明能干，凡求官者不由正路而进者，一概不用，当时受到一致的赞许。
　　成宗崩，千奴迎仁宗为太子，奉武宗即位，多有功劳，因拜荣禄大夫、平章政事、商议枢密院事、左翼万户府达鲁花赤，管理屯田事。
　　延..五年(1318)，请求辞官，仁宗念他衰老，允准，仍给半俸以养终身。千奴退居濮上，在历山下筑先圣宴居祠堂，积书万卷，请名师教乡里子弟，将自己田地百亩作为学堂费用和教师薪资。当地官府上报朝廷，朝廷赐名“历山书院”。千奴在家闲居七年而卒，年七十一。赠推忠辅治功臣、光禄大夫、河南江北等处行中书省平章政事、上柱国，追封卫国公，谥“景宪”。


 
 


刘容传
　　刘容字仲宽，其祖先本西宁青海人。太祖平西夏，将西宁民迁于云京，刘容父海川举家随迁云京，从此为云京人。
　　刘容自幼聪敏，稍大就喜读书，也善骑射。中统初年(1260)，受国师推荐入东宫侍奉太子，专掌管府库。至元七年(1270)，世祖因闻知刘容熟习吏治，召他至镇海，命他暂为中书省官员。事毕仍复前职。其为人以忠心耿直著称。
　　至元十五年，刘容奉旨到江西去抚慰新附之民。有人劝他受纳馈赠，回去好贿赂权贵，可立刻荣华富贵。刘容说：“剥削人民以自利，我心不安。”事毕回京，只带书籍数车献给皇太子。忌嫉他的人借此向太子说刘容的坏话，太子因此对容疏远，然而刘容始终不加辩解。恰逢设立詹事院，容上书言：“太子为国家根本，如果没有正人君子来辅佐，让奸邪谄媚之徒乘机而进，必有损太子美德。”人们认为这话说得好。很快受命为太子司议，后改秘书监。
　　在任不久，出任广平路总管。广平富民有同姓争财产的事，诉讼多年不能决断。刘容到任后，取有关户籍来查考二人父亲、祖父的名字，弄清财产归属关系，即加判决，争者心服口服。皇子云南王至汴梁，该地达鲁花赤某人欲多向人民征发财物以贿赂皇子，刘容请求自己去迎接云南王，因而减去这笔费用。后病逝于官，年五十二。


 
 


迦鲁纳答思传
　　迦鲁纳答思，畏吾儿人，通晓天竺教(即印度佛教)及诸国语言。翰林学士承旨安藏札牙答思推荐给世祖。世祖召他入朝，命随国师讲解佛教教义。国师西蕃人，语言不相通，帝因命迦鲁纳答思从国师学习佛教经典及语言文字，一年皆通。他用畏吾文字译西天、西蕃的经论。书成，进呈世祖，世祖命刻版印刷，赐与诸王大臣。西南小国星哈剌的威等二十余国来朝拜大元天子，迦鲁纳答思于帝前一一陈奏各国表章，诸国对他十分佩服。
　　朝廷策划兴兵讨暹国、罗斛、马八儿、俱蓝、苏木都剌各国，迦鲁纳答思劝谏道“：这些弹丸小国，纵然得之又有何益，兴兵征讨只是白白牺牲人民生命，不如遣使去向他们讲明祸福，若不服再征讨未晚。”世祖采纳其言，命岳剌也奴、帖灭等出使这些国家，有二十余国来降。
　　至元二十四年(1287)，丞相桑哥奏请任命迦鲁纳答思为翰林学士，世祖说：“迦鲁纳答思的官，不是你所应当奏请的。”不久以后，擢升为翰林学士承旨、中奉大夫，派去太子府侍奉成宗，且使他节制太子酒色。成宗即位，迦鲁纳答思升荣禄大夫、大司徒。念他年老，命乘车入殿。仁宗即位，朝廷裁减冗官，独迦鲁纳答思为司徒不变，还加开府仪同三司，赐玉鞍。是年八月卒。


 
 


斡罗思传
　　斡罗思，康里族人。曾祖哈失伯要归附于蒙古，为庄圣太后宫牧官。祖父海都，随宪宗征四川，于钓鱼山阵亡。父明里帖木儿，世祖时为必..赤，后为太府少监。
　　斡罗思，至元十九年(1282)为内府必..赤。二十一年拜监察御史，后调任云南行省理问，管理云南王府事务。因违抗权臣桑哥被诬告而没收其家产，其家产也不过只有金玉带各一、黄金五十两而已，都是皇上所赐。二十六年设立八番罗甸宣慰司，以斡罗思为宣慰使，并晋升为嘉议大夫。当时边境诸民族叛服不常，斡罗思平息反叛，设立安抚等司来镇守。二十八年镇压杨都要等人的反抗。九月，进升为中奉大夫，赐虎符。二十九年任八番、顺元等处宣慰使、都元帅，赐三珠虎符。
　　大德六年(1302)授通奉大夫、罗罗思宣慰使，兼管军万户，后又进升正奉大夫。
　　武宗即位后召回朝廷，授资善大夫、中书左丞兼武卫亲军都指挥使，管领大都屯田府事。不久，进荣禄大夫、中书右丞兼翰林国史承旨，仍管领武卫屯田事。以后又调任四川行省平章政事。至大二年(1309)，召回朝廷，但因病卧不起，于皇庆二年(1313)逝世，年五十六岁。赠光禄大夫、益国公。


 
 


也先不花传
　　也先不花，
蒙古族
人，姓怯烈氏。其祖父兄弟四人率其部属归附于太祖。
　　也先不花初承袭祖职为必..赤。裕宗封燕王，世祖命也先不花为裕宗的辅相，并告诉裕宗：“也先不花是我朝旧臣子孙，为人端正信义，熟习典故，你每次有事问他，他必不会使你做不好的事。”
　　至元二十三年(1286)，拜也先不花上柱国、光禄大夫、云南诸路行中书省平章政事。当时阿郎、可马丁地方的..族人反抗，也先不花讨平，设立登云等路、府、州、县六十余处，得户二十余万，以本族酋长为地方官，规定贡税，边境得以安宁。
　　大德二年(1298)，调任湖广行省平章，为政严明。汴梁行省妖言流行，牵连到湖广平章政事刘国杰、右丞燕公楠，朝廷急召二人回京审查。刘、燕平时与也先不花有些不和，但也先不花却急遣使奏明此二人并无不轨言行，使二人均得开释。大德八年，也先不花调任河南行省平章，黄河落黎堤决口，形势危急，也先不花督促官府官员身先士卒防汛抢险，汴梁城得以安然无恙。九年，拜上柱国、银青荣禄大夫、湖广等处行中书省左丞相。至大二年(1309)卒。天历二年(1329)赠推忠守正佐运翊戴功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、恒阳王，谥“文贞”。子五人，长子亦怜真，侍奉裕宗于东宫，后累拜银青荣禄大夫、湖南等处行中书省左丞相。延..六年(1314)卒。


 
 


塔出传
　　塔出，布兀剌之子，自幼失父，善于骑射。至元元年(1264)，入宫侍奉世祖。七年，赐金虎符，授昭勇大将军、山东统军使，镇守莒、密、胶、沂、郯、邳、宿、即墨等城，精细策划，勤派斥候，使宋人不敢北犯。九年，诏令改统军司为行枢密院，任命塔出为佥枢密院事，修建正阳城以扼守淮海诸州。宋将陈奕率安丰、庐州、寿州兵卒多次来侵扰以阻碍元军修建正阳城垣，塔出选精兵迎敌，一天数战，陈奕逃走，正阳城终得竣工。宋人又造战舰于六安，准备攻打正阳。塔出探知，率骑兵焚其战舰。因为军饷久无供应，塔出暗中派人去取安丰的麦以供军饷。但须经过宋兵把守的横河口，塔出亲领骑兵大破宋守军。
　　至元十一年，朝廷认为淮上诸郡为宋朝的北部屏障，城坚兵精，不易攻下，元军也因此精疲力竭，最好是先渡江抄宋军后路，留一部分兵力在淮河一带作为声援，这样可乘虚渡江。于是以塔出为镇国上将军、淮西行省参知政事，率军攻安丰、庐、寿等州，俘虏军士万余。宋夏贵率领水军十万围攻正阳，决开淮水灌城，正阳即将陷落，世祖派塔出援救。援军经过颍州时，宋兵正攻颍州，而颍州守城兵仅数百人，又值盛暑。塔出将府库弓箭武装市民，一同作战，击退宋军。第二天，援军直趋正阳，冒雨突围入城。雨过天晴，塔出与右丞阿塔海分别率精兵出击，宋军大溃，追杀数十里，斩首数千，夺战船五百余只，解正阳之围。八月，淮西行省复改为行枢密院。塔出引兵渡过淮水，屯驻于庐州、扬州之间。
　　至元十二年，随丞相伯颜率水军与宋军战，宋军大溃，宋丞相贾似道奔往扬州。元军分兵四出，克池州，取太平，顺流东下，建康、丹徒、江阴、常州相继归降，但扬州仍为宋军固守。塔出探悉扬州宋军将夜袭丹徒，便半途设伏以待。扬州军夜间果然出动，塔出在西津伏击，杀死、淹死以及被俘的宋军甚众。世祖因功赐玉带，授淮东左副都元帅，佩金虎符。十三年，加通奉大夫、参知政事，领淮西行中书省事。沿淮河之诸州新归附元朝，塔出下令禁止军士侵掠，安抚受战争之苦的百姓，训练士兵，防备奸细，境内安宁无事。不久，调任江西都元帅，征广东，山区各族也都归附。
　　至元十四年，加赐双虎符，任江西宣慰使。朝廷改江西宣慰司为行中书省，将省会迁于赣州，授塔出为资政大夫、中书右丞，主持江西行中书省政务。
　　宋益王赵曰正、广王赵籨逃往岭海。至元十五年世祖命张弘范、李恒总兵进讨，塔出负责军饷供应。平定江西初期，人民不服，时有反抗。塔出平定反抗，并对同僚说：“百姓反抗，是由我们抚治无方所引起的，其间岂能没有人本无过而是受到牵连的。”于是对反抗者，只诛为首者，其余全部无罪释放。瑞州张公明控告左丞吕师夔图谋不轨。塔出经访察知是诬告，先斩张公明然后奏报朝廷，世祖认为他做得对。
　　至元十七年(1270)，塔出回京觐见，世祖嘉奖其辛劳，仍命他到江西主持行省政务，但尚未赴任就病逝于京师，年仅三十七岁。


 
 


明安传
　　明安，姓康里氏。至元十三年(1276)，世祖诏令将无业游荡之民、僧、道以及无户籍不当差的各种人，共万余编入贵赤军，由明安统领。二十年，授明安定远大将军、中卫亲军都指挥使。二十一年，赐佩虎符，率领贵赤军北征。二十二年，设立贵赤军都指挥使司，任命明安为达鲁花赤。不久，奉旨领蒙古军八千人北征，翌年至别失八剌哈思，与海都作战有功。
　　至元二十六年十二月，别乞怜叛乱，劫取官站脱脱火孙塔剌海等，明安率兵追击，五战五捷。进至杭海，又有阔阔台、撒儿塔台等聚众作乱，劫掠脱脱火孙，明安追击，击退乱军。二十七年七月，布四麻、当先别乞失、出春伯驸马、兀者台、朵罗台、兀儿答儿、塔里雅赤等，掠夺四怯薛军的牛马牲畜，还掠夺灭烈太子昔博赤及斡脱、布伯的牧奴，明安领兵追击，在汪吉昔博赤城打败贼军，夺还所俘之民及牛马等牲畜。二十九年，因功升定远大将军、贵赤亲军都指挥使司达鲁花赤。当时，别失八剌哈思地方盗贼蜂起，明安奉诏讨伐，与贼军战于别失八里之秃儿古..，有功。贼军再集四千人于忽兰兀孙，又为明安所大败。大德二年(1298)，又领兵北征，讨伐海都。大德七年逝世于军中。


 
 


哈剌哈孙传
　　哈剌哈孙，姓斡剌纳儿氏。其曾祖启昔礼、祖父博理察、父囊加台分别随太祖、太宗、宪宗征讨有功。
　　哈剌哈孙为人严肃，不随便谈笑，善于骑射，工于蒙古书法，敬重儒学。因是勋臣后代，至元九年(1272)入宫命掌管宿卫，号答剌罕。所以自此以后人们不叫本名，而叫答剌罕。世祖对皇太子说：“答剌罕非常人可比，要好好待他。”十八年赐钦、廉二州为其食邑。
　　二十年，拜大宗正。其为政，执法公平，审核冤案，死刑改判者数百人。二十八年，拜荣禄大夫、湖广行省平章政事。因任宗正时执法公平，台臣们想他留任。世祖说“：湖广这地方朕曾住过，那里非此人不可。”当时江湖间盗贼出没，抢劫过往商旅财货。哈剌哈孙到任后，发兵捕杀，水路交通才无梗塞。
　　三十年，平章刘国杰领兵征交趾，哈剌哈孙告诫将吏，切切不可扰害百姓。朝廷有旨，要征发湖湘富民万家到广西屯田，为征交趾做准备。哈剌哈孙秘密遣使向朝廷奏道：“往年远征无功，所受损害尚未恢复，现在又要将百姓迁往瘴疠之地，必将激起人民不满，甚至反叛。”朝廷因此不要求移民屯田，百姓十分感激。后来广西元帅府请求召募南丹五千户屯田，哈剌哈孙认为：“这些都是土著居民，用他们屯田，更为方便，既内实空地，又外御交趾，且军饷有余。”命量地立为五屯，并给耕牛、种子和农具。湖南宣慰使张国纪建议，仿唐宋办法向百姓征收夏税，哈剌哈孙认为，这是亡国弊政，有失朝廷对民宽大之意，圣朝不可施行。征夏税之议作罢。
　　大德二年(1298)，哈剌哈孙回到上都，成宗拜他为光禄大夫、江浙行省左丞相。上任七日，又拜为中书左丞相，晋升银青荣禄大夫。他节用爱民，凡大政方针，必召集儒臣们议论。他在京师建立孔庙、
国学
，选名儒为学官，挑选近臣子弟入学。
　　大德五年，同僚根据云南省左丞刘深的建议，提出征讨西南夷。哈剌哈孙劝阻，成宗不听，发兵二万，由刘深率领征讨。经过湖广，人民疲于供给大军粮饷。元军至顺元，刘深强迫蛇节向百姓征发金三千两、马三千匹。人民不堪负担，蛇节举兵将刘深围困于穷谷之中。朝廷遣平章刘国杰去援救，擒杀了蛇节，然而士卒存活者才十之一二，征讨终未成功。成宗失悔未听取哈剌哈孙的意见，诛杀了刘深。
　　大德七年(1303)，晋升中书右丞相。他精选地方守令，制定官吏贪赃罪十二章及丁忧、婚聘、惩治盗贼等制度，等等。每年皇帝去上都，哈剌哈孙则必留守京师。十年，加开府仪同三司、监修国史。冬十一月，成宗病重，哈剌哈孙入则进汤进药，出则管理宿卫，日理万机。
　　十一年春，成宗崩，当时武宗在北边抚军，仁宗在怀庆侍奉太后，哈剌哈孙为抵制奸臣立安西王阿难答的阴谋，密遣使北迎武宗，南迎仁宗。同年五月，武宗回京即帝位，拜哈剌哈孙为太傅、录军国重事，总理朝政。
　　仁宗得以回京入宫，诸王秃剌有功，因封为越王，赏赐甚厚，分庆元路为其食邑。哈剌哈孙极力反对。秃剌因向武宗进谗言说：“安西王阴谋夺位时，哈剌哈孙曾签发了文书。”武宗听信谗言，罢哈剌哈孙丞相之职，让他出镇北边。哈剌哈孙到北边后，惩办了盗贼，赈济饥民，开渠灌田数千顷，整治称海屯田，教部落耕种，每年得米二十余万石。北边大治。
　　至大元年(1308)闰十一月病逝，年五十二岁。追赠推诚履政佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封顺德王，谥“忠献”。


 
 


阿沙不花传
　　阿沙不花，康里国王族。太宗时，其祖母苫灭古麻里氏率全家归附于蒙古。阿沙不花十四岁就入宫侍奉世祖，不离皇帝左右。乃颜叛，诸王纳牙等起兵响应。阿沙不花向世祖献计，先安抚诸王，再发兵征讨，这样叛乱者势孤。世祖采纳，并派他去劝说纳牙，纳牙接受了他的意见。阿沙不花任千户，随世祖亲征，平定了乃颜的反叛。
　　至元三十年(1293)，海都反叛，阿沙不花随皇孙成宗征讨，立有战功。成宗时期，武宗为怀王，领兵镇守汉北，问阿沙不花“：今日人材中可以大用者是谁？”阿沙不花推荐脱脱，后来脱脱果为名臣。
　　成宗驾崩，安西王阿难答谋篡帝位，且得到成宗皇后及丞相阿忽台、诸王迷里帖木儿的暗中支持。当时武宗还在北边，太后及仁宗也在怀孟。丞相哈剌哈孙将京都情况火速报告武宗，但为成宗后密令通政使只儿哈郎阻拦。阿沙不花知事情紧急，与同知通政院事察乃商议，作为送以前的文书派快马向武宗传递信息。不久太后及仁宗回京。传说安西王图谋在三月三日借贺仁宗生日为名，发动政变，阿沙不花对哈剌哈孙说：“先发制人者胜，后发制人者败。如果太后一旦垂帘听政，我等皆受制于人，不如抢先动手。”哈剌哈孙认为此计甚好，前两日先告知仁宗，诈称武宗遣使召安西王议事，安西王到就逮捕送往上都。按此计划，粉碎篡位夺权阴谋，尽诛丞相阿忽台以下奸臣。仁宗以太子身分监理国事，遣使北迎武宗。武宗迟迟不回京，遣使报告太后“：非阿沙不花去迎接不可。”阿沙不花至野马川陛见武宗，陈述安西王谋篡帝位的始末，并说明：“太子监国是为了防备变故，等待陛下临朝，臣万死担保无其他意思。”武宗大喜，拜阿沙不花为中书平章政事，军国大事听他裁决。
　　武宗入上都，加阿沙不花特进、太尉，仍为平章政事，命与丞相塔思不花回京师大都惩治安西王党羽，将有牵连的囊加真等三十余人皆释放。
　　阿沙不花敢于直言进谏，见皇帝形容憔悴，谏请以天下社稷为重，不要贪于酒色。左右都庆贺皇帝得此直臣，武宗也很高兴，进升阿沙不花为开府仪同三司、中书右丞相、行御史大夫。不久又恢复其平章政事之职，并录军国重事，兼广武康里侍卫亲军都指挥使，封康国公。至大二年(1309)十月去世，年四十七。
　　至正元年(1341)，赠纯诚一德正宪保大功臣、开府仪同三司、中书右丞相、上柱国，追封顺宁王，谥“忠烈”。


 
 


拜住传
　　拜住，安童的孙子。五岁时父亲去世，由太夫人教养成人，承袭祖职为宫中卫士长。仁宗延..二年(1315)任命为资善大夫、太常礼仪院使。四年晋升为荣禄大夫、大司徒，五年再晋升为金紫光禄大夫。六年，除原职外再加为开府仪同三司。
　　英宗为太子时，宫中警卫都称赞拜住。太子派人去召见，拜住说：“我身为卫士长，若与太子私自往来，自己固然有罪，对太子也不好。”因而不去进见。英宗即位后任命拜住为中书平章政事。至治二年(1322)五月，徽政使失烈门和要束木的妻子也里失八等谋反，英宗得知后忙于穆清阁召拜住商议对策。拜住说“：这伙人早已在擅权乱政，危害国家，应尽快处治以维护祖宗法纪。”英宗高兴说“：正合朕意。”于是命卫士擒拿斩首，其党羽均处死。拜住升为中书左丞相。
　　至治元年正月，英宗打算在宫中张灯结彩，设宴欢度元宵。这时仁宗去世不久，参议张养浩上疏劝止，拜住同意并将养浩的奏疏直接转呈皇帝。皇帝高兴地接受了意见，赏赐养浩丝绢以表彰他直言不讳。三月拜住随皇帝到上都(开平)，然后到察罕脑儿行宫。皇帝认为行宫的亨丽殿太小，要加以扩大，拜住进谏道“：此地苦寒，入夏才种谷物，陛下初登宝座，不考察民间疾苦，而忙着大兴土木，妨碍农事，恐百姓对陛下失望。”英宗采纳了他的意见，并说：“我之所以委你以重任，是因为你的先祖木华黎随太祖开疆扩土，你祖父安童在世祖任宰相把国家治理得好，你为保持祖宗的美好名声，哪能不尽心尽力。”拜住再拜奏道：“陛下委臣以大任，但臣有三怕：一怕侮辱了祖宗名声；二怕对天下大事知识有限；三怕年少不能完成交付给我的重任，不能报答圣上恩典。只望陛下多加勉励，时常开导，那就是臣的幸运了。”
　　延..年间(1314～1319)，蒙古大沙漠遭到风雪灾害，牲畜死尽，人民流散，把子女卖与别人为奴婢，拜住认为蒙古大沙漠是元王朝的发祥地，那里的百姓应加赈恤，请朝廷设立宗仁卫专管这里的赈恤之事。
　　至治二年(1322)正月，英宗皇帝亲自于太庙祭祀祖宗，拜住率领百官在大明殿朝贺。皇帝对拜住说“：国家的事务繁多，朕一人思虑得不会周全，你是朕的得力大臣，要及时提醒才是。”拜住忙回答说“：从前尧舜为君主，每事必征询众人，择其善者而从之，所以万世都称尧舜为圣人。桀纣为君主则不然，自以为是，拒绝别人的意见，而且亲近小人，结果是国家灭亡，自身也不保，至今人民还说桀纣无道。臣等蒙受皇上大恩，敢不竭力忠心报效。但说话容易行事难，希望陛下实践诺言。若臣等不直言，那是我们的罪过。”皇上听了非常高兴。
　　当时，右丞相铁木迭儿鬻狱卖官，贪赃枉法，奸诈险恶，结党营私，多次杀害大臣，凡不附和他的都借口除掉。尤其忌恨平章王毅、右丞高日方，借口京城诸仓粮储失陷事，奏请诛杀。拜住私下对皇帝说“：国家大事应由宰相治理，但在管理金钱粮谷这些具体事务方面也要苛求他们吗？”皇上认为拜住的话有理，赦免了王毅、高日方的死罪。铁木迭儿极恨拜住，其同党左丞张思明谋害拜住，有人告知拜住，劝他防备。拜住说：“我祖宗世代为国家元勋，一片忠心。今我虽年少，也受皇上信赖。如果大臣们齐心协力，则对国家有利。若对他们进行报复，这不仅是我与右丞相的不幸，也是国家的不幸。我自己只知道尽我的心力，上不辜负皇上重托，下不失百姓期望，哪管个人死生祸福，你们不要再说了。”由于拜住刚直不阿，朝中奸臣始终不能逞其奸谋。
　　起初，浙江吴机把累代荒芜之田卖给司徒刘夔，刘夔贿赂宣政使八剌吉思，以寺院的名义，用国库钱钞六百五十万贯强买民田为己有。铁木迭儿父子及铁失等欺上蒙下，为刘夔等包庇，从中分赃。道人蔡道泰因通奸杀人，判处死刑，铁木迭儿受贿改变原判。拜住将这两件事报告皇帝，皇帝命监察机关审理，两案得以澄清，田归原主，刘、蔡、八剌吉思等均处以死刑，其余有关人员分别治罪，只铁失获得特赦。
　　至治二年十二月升为右丞相、监修国史。皇帝驾临五台山时拜住上书道：“自古帝王得民心者得天下，失民心者失天下。钱粮是百姓的膏血，取多了，百姓受穷，国家安全也会受到威胁，若少征税，百姓家给人足，国家也安全无忧。”皇上说“：卿的话说得好，朕想来想去，还是认为国家最主要的是人民，君王居于次要地位，如果国家没有了人民，又何必要君王呢？当今料理人民的事务，卿等应该深思熟虑，谨慎行事。”
　　至治三年六月，拜住奏请把江南海运至京城(北京)的粮食每年减少二十万石，因为现今海运粮的数量比世祖时增加数倍，京城的粮食已装满了，而江南百姓却饥寒交迫。于是英宗把铁木迭儿所增江淮的田粮完全免运。
　　铁木迭儿虽死，其罪恶日益暴露，拜住一一奏与皇上，奸党铁失等十分恐惧。这时英宗夜不安枕，命和尚来拜佛念经，拜住以国用不足劝阻了。奸党乘机怂恿和尚出面说：“国家现今有难，非做佛事及大赦罪犯不能消灾。”拜住斥责说“：你们为贪图钱财而庇护罪犯吗？”奸党闻知又惧又恨，阴谋杀害拜住。铁失谋反，派人去联络镇北边将晋王也孙帖木儿，晋王囚禁来使，并将谋反的事报告了皇帝。铁失见阴谋败露，于是与赤斤铁木儿联合起来，杀死拜住并刺杀英宗于南坡行军帐内。后来晋王即位，称为泰定帝，泰定帝诛杀铁失等，在海云寺挂拜住画像进行追悼，百姓无不落泪。
　　元朝自延..末年，水旱灾害连年不断，民不聊生。拜住为相后，整顿纲纪，轻徭薄赋，励精图治，使国富民足，天下太平，远在边境而又从来未与中国来往的民族，都来朝贡。而奸臣却害怕他，最终导致了这场祸乱。
　　泰定初年，中书启奏，丞相拜住尽忠尽效，死于叛贼之手，请求嘉奖以使他光耀后世。皇帝按制度增封为清忠一德佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封东平王，谥“忠献”。至正初(1341)改为至仁孚道一德佐运功臣，其他封号不变。儿子叫笃麟铁穆尔。


 
 


阿礼海牙传
　　阿礼海牙，畏吾族，集贤
大学
士脱列之子。他很早就侍奉武宗和仁宗，为宿卫。至治年间，历任江浙、湖广、河南、陕西四省平章政事，在各地均实施仁政，汴梁人尤其对他怀念不忘。回朝拜翰林学士承旨，因父亲去世而解官居家中。
　　天历元年(1328)秋，文宗即位，复命阿礼海牙治理河南行省。正当时局艰难之际，阿礼海牙以高价收购粮食储存，命近郡修治军械，检阅士卒，在民间征发马匹，以备不虞。在此之前，文宗即位之诏一发布，陕西官府勾结靖安王起兵反对朝廷，东叩潼关。阿礼海牙打开府库，拿出钞二十五万缗，命行省参政河南淮北蒙古军都万户朵列图、廉访副使万家闾犒劳三军，于河南御敌。令都镇抚卜伯率军官巡视南阳、高门、武关、荆子诸险要关口，南至襄、川两江之口，督军严加防备。九月二十五日，潼关失守，叛军只儿哈率小汪总帅、脱帖木儿万户等所属军队突出潼关，东掠阌乡，攻破灵宝，扫荡陕州、新安诸郡县，纵兵劫掠，河南告急。十月一日，阿礼海牙召集河南行省官吏会议，征求御敌长策，均哑口无言。阿礼海牙说：“汴梁位于南北之交，若叛军至此，则江南三省之道不通京师，战争何日可止。事有轻重缓急，今重莫如足兵，急莫如足食。我征调湖广之平阳、保定两翼军，与我省之邓州之新翼军，庐州、沂、郯炮兵、弓箭兵共守虎牢关；裕州哈剌鲁、邓州孙万户两军共守武关、荆子口。河南省各郡之兵及蒙古两都万户、左右两卫、诸部丁壮之可编为军伍者，给马匹军装，建立编制、以防守各地关口。芍陂等地屯兵乃自襄、邓来屯田者，各自回营，与民之壮丁一同守御襄阳、白土、峡州诸要地。从四川开到这里防守的军队，塔海负责将汴、汝、荆、襄、两淮的马给予他们，官马不足，则命郡县向殷富士家借用。安丰等郡的粮食，溯黄河而上运至陕西，在汴、汝收购的粮食，则运到荥阳以支援虎牢关。我与诸军都奋力忠于国家，没有办不到的事。”众人对他的部署安排连连称是，立即各行其事。自伯颜不花以下省都事李元德等大小官吏居家者，都出来接受任务。廉访使董守中、佥事沙沙在南阳，右丞脱帖木儿、廉访使卜颜在虎牢，各整顿兵马，听候调用。运粮车辆，千车相望，阿礼海牙亲自检查，必须充足，必须是上好粮食，按期运到目的地。自虎牢以南至襄、汉都得到供应。共计粟二十万石、豆二十万石，兵甲五十五万，草料无数。这时，朝廷设立行枢密院来总领对付陕西叛乱之事。襄、汉、荆湖、河南郡县皆缺官，阿礼海牙自行择材任用，朝廷都予批准。
　　十月，陕西叛军逼近河南，行枢密院使报告说：“西人北行者已过河中，趋向怀、孟、磁；向南行的帖木哥已过了武关，掠邓州，直趋襄阳，攻破郡城三十余座，横行数千里，所过之处，杀官吏，焚房屋，掳掠人口、妇女和财物，暴虐至极。他们还勾结囊家..，派蜀兵来了。”阿礼海牙更加促督粮草西行，派行枢密院官塔海领兵攻帖木哥；又设防于江、黄，置铁链于峡口，造舟舰准备迎战。十九日，阿礼海牙的军队与陕西叛军在巩县之石渡大战，双方死伤相等，但虎牢为叛军所占，阿礼海牙尽其心，民殚其力，所筹集的巨万军备全部损失，行省院与诸军只有收兵退却。二十二日，叛军至汴梁，人民大恐。阿礼海牙数次向朝廷告急，告急文书为也先捏扣留，故二十天还得不到朝廷回音。阿礼海牙也非常担心，亲自出来安抚百姓，部署防务，令士卒严加守卫。在此危急之时，他自己不动声色，沉着镇静，如平时一般，军民也因此不惊慌失措。
　　十一月六日，叛军进逼省城将近百里，阿礼海牙召集行枢密院将帅和行省官员，对他们宣布：“我受朝厚恩，唯有一死以报答皇上。行院只有出师抗敌，若退保省城，岂不是胆怯？敌人是一群乌合之众，受谁之命来侵犯我们？我们的甲兵不是不坚强，储存粮草不是不丰盛，其所以战而不利，是因为将校不知用兵之法，吏士又缺乏训练，所以敌人得以如此猖獗。如果他们知我们是奉圣明天子之命抗击叛逆，必然士气衰落，不遣而散，不必忧虑。吾现遣使奏请朝廷，降诏大赦那些胁从及有牵连的人。诏书一下，先募一勇士将皇上即位诏书及招安文告送至敌军，晓谕利害。同时，我们整顿队伍，向西征讨，另遣骁将率精锐骑兵数千上龙门，绕敌之后，使敌进退两难，必擒其首恶于巩、洛之间。我军所俘陕西官吏，命有关官府好好关押，不杀一人。”大众表示遵命。当天与行枢密院整兵于南薰门外，准备开拔。
　　朝廷从京师遣使来告，齐王已克上都，奉武宗宝玺不日到京。阿礼海牙在省城置酒席祝贺，并把这一消息用书信遍告所属郡县及江南三省，又募得勇士兰住持书去告诫叛军。叛军对兰住加以拷问，得其实情，同时朝廷也遣都护月鲁帖木儿带领十余人奉诏解散虎牢关的叛军。叛军杀都护随从者半数，将月鲁帖木儿押送至荆王处所。当时荆王在河南之白马寺，叛军虽未解散但亦有所觉悟，且又闻河南行省大军逼近，便犹豫徘徊而不敢进。朝廷又使参政冯不花亲至敌军宣布皇上诏谕，众人信服。靖安王遣使四人与兰住一同来请求赦免，自己领兵退却，这场叛乱至此平息。阿礼海牙解严报捷，将所剩下的物资还于民，将叛军俘去的人遣还其家者数千人，陕西官吏之被俘者也遣还。他自己因功为陕西行省御史大夫，后又拜中书省平章政事。


 
 


奕赫抵雅尔丁传
　　奕赫抵雅尔丁，回族人，父亦速马因在元朝官至大都南北两城兵马都指挥使。
　　奕赫抵雅尔丁自幼聪明好学，有过目不忘之才，尤其精通蒙古语言。初为中书省官员，后出任江西行省员外郎，回朝任吏部主事，然不到两月就辞职了。后起用，升刑部员外郎，对各地上报案情，反复审阅，冤案多为昭雪。本调任陕西汉中道肃政廉访司佥事，未赴任，改为中书右司员外郎，不久又升为郎中。
　　有天，与同僚议论审判案件的事，有持不同意见者，奕赫抵雅尔丁说：“公等熟读法律，但若不能随事实而有所变通，如同一个医生虽熟悉处方，但不能切脉用药，其对疾病如何能治。”虽同僚们不服其说，而有见识的人则认为这是名言。大德八年(1304)朝廷大赦天下，但官吏犯受贿案者不赦。奕赫抵雅尔丁认为：“不可，皇恩为雨露，万物均受其惠，赃官固然可恨，但与盗贼还是不同，赦盗而不赦赃官，为什么？”刑部曾处理一个案件，已经判决，而丞相知此案判决有误，指责刑部主事人。奕赫抵雅尔丁未曾参与此案判决，却取判决卷宗审阅，私自署名于下。有人惊异问道：“此案判决有误，公实不曾参与，丞相方谴责而公反而在此案判决书上署名，这是为何？”奕赫抵雅尔丁说“：我只是偶尔未曾参与此案的审判，岂能与诸君同事而独自幸免于外。”丞相闻知，称他贤德，同僚也免罪。
　　后调任左司郎中。左司缺一都事，平章梁暗都剌请奕赫抵雅尔丁荐举诚实不欺的人。奕赫抵雅尔丁推荐王毅、李迪二人，舆论都说此二人称职。在议论评价朝廷官员时，奕赫抵雅尔丁认为王仁卿、贾元播、高彦敬、敬威卿、李清臣等人皆可大用。当时这些人都是他的下级，后来如他所言，皆受重用。奕赫抵雅尔丁升为翰林侍讲学士、知制诰、兼修国史，又转为中奉大夫、集贤
大学
士。
　　不久，出任江东建康道肃政廉访使。就任之初，见庭下陈列各种刑具，询问才知是前官所用来对付犯人的。奕赫抵雅尔丁皱一皱眉头说：“凡逮捕来官府的，都是受朝廷任命的官员和出身高贵的官吏，访察得其实情，他们会服罪的，用不着用刑。”命人把这些刑具拿走。在他任建康道肃政廉访使的一年内，赃官敛迹。
　　至大初年(1308)，设立
尚书
省，拜奕赫抵雅尔丁为参议尚书省事，召他回京就职，他恳请辞职不就任。后改设中书省，再度拜他参议中书省事，又借口有病，辞不就任。延..元年(1314)卒，年四十七岁。


 
 


脱烈海牙传
　　脱烈海牙，畏吾族人，先祖世代居住于别失拔里地方。太祖西征时，其曾祖阔华八撒术开导其国王归顺太祖。祖父八剌术将全家迁居真定，官至帅府镇抚。父名..里赤，为人正派，知书达理。
　　脱烈海牙自幼好学，机敏绝人，禀性沉着，不急不躁，好与文学之士交游，而不好犬马声色之娱。他由中书宣使出为宁晋主簿，后改任隆平县达鲁花赤。在任隆平县达鲁花赤期间，均赋税，兴学校，劝勉农业，平息诉讼，建桥梁，防水患，储粮备荒等，无一不办。任满离职后，百姓刻石碑记述其政绩。后任监察御史时，江西胡参政杀其弟，此案久不能决，脱烈海牙一审，胡参政服罪。出任佥燕南道肃政廉访司事，在任六年，革除贪官污吏一百四十人。任满回京，任户部郎中，转任右司员外郎，再转为右司郎中。每任一职都尽力出谋划策。
　　仁宗在东宫知脱烈海牙好学，将宫中珍藏的经书及圣贤图像赐给他，当时人们认为这是莫大荣耀。母霍氏卒，他辞官服丧，朝廷赐钞五万贯办理丧事。后起用为吏部
尚书
，对官吏量能升降，都认为他处置公平。改任礼部尚书，管领会同馆事。晋升为中奉大夫、荆湖北道宣慰使，在任期间，赈济当地贫寒人民。虽先行后奏，朝廷也认为他做得应该。
　　至治三年(1323)，调任淮东宣慰使。七月，病逝于广陵，年六十七岁。赠通奉大夫、河南江北等处行中书省参知政事、护军，追封恒山郡公。


 
 


康里脱脱传
　　康里脱脱，康里国王族，阿沙不花之弟。其父牙牙，康里国王封为云中王。
　　康里脱脱体格魁梧，步履庄重，世祖及丞相伯颜都认为是大用之才，命入宿卫军。
　　大德三年(1299)，武宗命皇子于北部边疆抚军，脱脱从行。五年，叛王海都侵扰边境，脱脱随武宗征讨，在杭海大败海都。交战之初，武宗要亲自出战，脱脱拦马谏阻，武宗大怒，挥鞭打脱脱的手，脱脱不退，武宗只得不出战。其后，武宗与大将朵儿答哈谈及此事，朵儿答哈说：“太子在军中如身体之首、衣服之领，若有闪失，全军由谁统领？脱脱堪称忠臣。”武宗深以为然。
　　成宗病重，丞相哈剌哈孙答剌罕也称病不出。脱脱恰巧因事至京师，见此情形，立即飞速至北边告诉武宗以表示其忧国之心。当时，武宗与仁宗同为太子，太后听信阴阳家之言，以为武宗命中有灾难，怕他即位后国运不久，有些犹豫。武宗闻知对脱脱说：“我捍卫边疆，勤劳十年，兄弟中我又居长位，理所当然由我承继皇位，今太后信天命之说。然而天道如何，谁能预知？如果我即位后，一切措施能上合天意，下合民心，虽在位一日则足以垂名万年，何必信阴阳之言而有违祖宗之托付！这一定是近来一些执政大臣，擅权专杀，怕我即位后治他们的罪，故阴谋动摇国家根本。脱脱，你去访察事情真象，疾速回来报告。”脱脱奉命立即起程。武宗亲率大军由西道前进，按灰由中道，床兀儿由东道，各率劲旅一万人。
　　脱脱迅速赶到大都，将武宗的话报告太后，太后惊愕道：“国运长短之说，虽出自阴阳家，为太子想得周全远大也是我深爱太子的本意。今奸臣已除，关于立皇帝的事宗王大臣已经议定，太子不速来却是为何？”诸王秃列也表示他们拥戴武宗，决无二心。太后与仁宗希望脱脱劝说武宗不要有疑虑，弥合骨肉嫌隙。脱脱答应回去推诚竭忠开释太子武宗。后武宗至大都即位，尊太后为皇太后，立仁宗为皇太子，皇帝、太后、太子三宫协和，脱脱尽了很大努力。
　　脱脱到了京师以后，武宗已任命他为同知枢密院。后来，武宗问他到职视事否，脱脱说：“今陛下未即位，宗亲未朝贺，我这扈从之臣先取得名位，实是怕有损圣德，故未敢视事。”知枢密院只儿哈忽在武宗即位前曾有过对武宗不敬的话，武宗即位后要将他法办，脱脱劝谏道“：陛下新登大宝就将他诛杀，知道的人认为是他本有罪，不知道的人会认为是报私仇，恐人人自危。况只儿哈忽熟悉先朝的典章制度和掌故，也是今天治国不可少的人才。”因此开释了只儿哈忽。继海都之后而为王的是察八儿，此人素来信服武宗威名，武宗登基后率诸王归附，朝廷设宴款待。按惯例，凡大宴必命近臣宣布朝廷法度以告诫诸王。脱脱荐举只儿哈忽。只儿哈忽把所讲的话先奏与武宗，武宗满意，并称赞脱脱为“今世人杰”，把只儿哈忽所进呈的话交给脱脱。在宴会上，脱脱陈述西北诸藩王时离时合的始末，以及效忠皇室不存贰心的道理，言辞明畅，众皆佩服。他由同知枢密院事晋升为中书平章政事，拜御史大夫。后调任江南行台御史大夫。不久召回京拜录军国重事、中书左丞相。脱脱知无不言，言无不行，朝野一致称赞他为贤相。
　　至大三年(1310)，朝廷设
尚书
省，以脱脱为右丞相。三宝奴等劝武宗立皇子为太子。脱脱有异议，对三宝奴说：“国家大计不可不慎，过去皇弟亲自决定皇上登基大事，于宗社有功，自己为太子，这是已经确定了的。从此以后兄弟叔侄世世相承，谁敢破坏这一规定！我辈为臣的对于国家法制虽不能有所帮助，但也不可破坏。”当时，尚书省赏赐无节制，官吏的任用升迁无规定，以致国家财政一天天困难，官吏名爵一天天泛滥。脱脱上章批评说：“封爵赐赏，是帝王用人的办法之一。今给那些无德的人进爵，给无功的人奖赏，而对于有德有功的人正需进爵奖赏时又将如何？中书省掌管国家钱粮、工役、官吏人选、刑狱等十二事。若采纳我的意见，遵行国家法制，则我愿与诸贤共勉，不然，用臣于国事无补！”于是，朝廷下诏，令那些滥进爵受赐的人回各衙门复原职，以堵侥幸之路。脱脱奏请将中台所存赃罚钞五百万缗用以赈济孤寡老疾及贫困百姓。
　　至大四年正月，复任脱脱为中书左丞相。
　　仁宗即位，拜脱脱为江浙行省左丞相。他一到职便向父老访问民间利病。都说，杭城原有一条小河可通于江浒，但久被堵塞，若疏通可行船通航，杭城物价必平。同僚有畏难情绪，脱脱说：“我辞别皇上时，密旨许我有权自行处理行省事务。疏通河流既然有利于民，那就施行。”突然，朝廷传旨，禁兴土木，脱脱说：“敬天莫如先勤民事，民蒙受利益，灾难自消，兴土木之工造福于民有什么不对。”不到一月河道疏通。
　　铁木迭儿为丞相，为了巩固其相位，取宠于皇帝，提出立仁宗子英宗为皇太子，将武宗子明宗封为周王，出镇云南。又向仁宗说，脱脱是武宗的旧臣，不可靠。朝廷将脱脱逮捕押回京师，因未查出他有什么过错，仍让他回江浙，不久，调任江西行省左丞相。
　　英宗即位，召脱脱回京拜御史大夫。前任御史大夫帖赤暗中忌妒他，奏请改任为江南行台御史大夫。还策划把他贬到云南。帖赤因罪伏诛，而脱脱也居家五年不出，于泰定四年(1327)去世，年五十六岁。至正初年(1341)，赠推诚全德守义佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封和宁王，谥“忠献”。
　　脱脱曾在宣德别墅请师教导子弟，朝廷因赐名曰“景贤书院”。脱脱死后，在景贤书院立灵位祭祀。


 
 


燕铁木儿传
　　燕铁木儿，姓钦察氏，床兀儿第三子，世系见《土土哈传》。
　　武宗即位前曾镇守北方，燕铁木儿为其近卫军十余年，深受宠爱。武宗即位，拜为正奉大夫、同知宣徽院事。皇庆元年(1312)袭任左卫亲军都指挥使。泰定三年调任同佥枢密院事。致和元年(1328)晋升为佥书枢密院事。
　　致和元年七月，泰定帝在上都开平驾崩，当时丞相倒剌沙专政，宗室诸王脱脱、王禅立泰定帝子为帝。燕铁木儿在大都总领禁军，闻泰定帝死，乃与公主察吉儿、族党阿剌帖木儿及心腹孛伦赤、剌剌等策划，以武力强行奉武宗次子图帖睦尔为皇帝，任命前湖广行省左丞相别不花为中书左丞相，詹事塔失海涯为平章，前湖广行省右丞速速为中书左丞，前陕西行省参政王不怜吉台为枢密副使，萧忙古..仍为通政院使，与中书右丞赵世延、枢密同佥燕铁木儿、通政院使寒食等分别主持政务。这时图帖睦尔尚在中兴(湖广江陵)，燕铁木儿派撒里不花及锁南班去中兴奉迎图帖睦尔于天顺元年八月二十七日还至京师，入居皇宫。
　　图帖睦尔到大都后第三天，即天顺元年八月二十九日，上都王禅及太尉不花、丞相塔失帖木儿、平章买闾、御史大夫纽泽等不服，联军南下，到达榆林。九月初一日，诏令燕铁木儿率师抵御，以撒敦为先驱于榆林大败北军。九月初九日，辽东平章秃满迭儿也驱兵由迁民镇入关，进逼大都。朝廷遣撒敦拒敌于蓟州东之沙流河，但屡战屡败，大都人心惶惶。燕铁木儿认为不正大名不足以稳定人心，于是联合诸王臣劝图帖睦儿即刻登皇位，是为文宗，改元天历。
　　文宗登位后，于九月十四日，封燕铁木儿为太平王，次日又加开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、知枢密院事等官职，赐黄金、白银、缎匹、田地。即日诏令他领兵出蓟州抵御入关的秃满迭儿大军。十六日，即到三河，这时上都王禅大军已攻破居庸关，进至三冢。十七日，燕铁木儿急忙绕道回师。十八日，军至榆河，闻文宗已出京都，将亲至前线督战，忙单骑进见劝阻皇帝还京，自率大军与王禅之北军在红桥、白浮一带鏖战数日。燕铁木儿遣撒敦绕于敌后，部曲八都儿压阵于前，前后夹攻，北军大乱而西遁。燕铁木儿军追至昌平北，斩首数千级，降者万余人。其后，北军屡战屡败，王禅单骑而逃。燕铁木儿命知院也速答儿及佥院彻里帖木儿统领三万军镇守居庸关，自己还军昌平南。
　　忽报古北口失守，北军已进至石槽。九月二十七日，朝廷忙遣撒敦为先驱，燕铁木儿领大军继后，到石槽后乘其不备大败北军。擒获驸马孛罗帖木儿、平章蒙古答失、牙失帖木儿、院使撒儿讨温等，各卫将士投降者无数。撒敦追逐余兵出古北口。这时，秃满迭儿及诸王也先帖木儿军攻陷通州，逼进京师，燕铁木儿急引军还京。
　　十月初一，燕铁木儿大军至通州，乘黄昏天暗，大败敌军，敌军狼狈渡潞河逃。天明，燕铁木儿军渡河乘胜追击，北军驻守檀子山。过了两天，也先帖木儿、秃满迭儿与阳翟王太平、国王朵罗台、平章塔海等，合军来做殊死战斗，北军大败，尸横遍野，残军连夜逃遁。
　　十月初七，上都诸王忽剌台、指挥阿剌铁木儿、安童等率军入紫荆关，进犯良乡，前锋已至城下。燕铁木儿即率诸将兵循北山而西，星夜兼程到达卢沟河。忽剌台闻朝廷军至，望风西逃。燕铁木儿班师回朝。文宗大喜，赐宴兴圣殿，君臣尽欢而散，赐燕铁木儿太平王金印，并降制书及赐玉盘、龙衣、珠衣、珠宝、金腰带等物。
　　同一天，撒敦遣人入京报告军情，秃满迭儿又进入古北口。燕铁木儿派兵前去御敌，在檀州之南会战，大败入侵军。东路蒙古万户哈剌那怀率所部万人投降，其余东溃，秃满迭儿也逃还辽东。
　　在此以前，齐王月鲁帖木儿、东路蒙古元帅不花帖木儿闻文宗即位，便起兵围上都，上都屡败。十月十四日倒剌沙捧上皇帝玉玺请死。齐王派兵把玉玺及倒剌沙护送至京师。十月二十二日，文宗于兴圣殿接受玉玺，把倒剌沙下狱。至此，上都与大都均平定无事。十月二十九日文宗加燕铁木儿以“答剌罕”的称号，且世代承袭。燕铁木儿请求辞去大督府之职，只领宿卫禁军，未准。同年二月升任御史大夫。不久，除原职外，又拜中书右丞相、监修国史、知枢密院事、领都督府龙翊侍卫亲军都指挥使司事、答剌罕。在此以前燕铁木儿奉诏护皇玺北至上都，明宗奖励其功，五月，特拜他为开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、大都督、领龙翊亲军都指挥使事、答剌罕、太平王等官爵。六月又加拜太师。从明宗南还大都。八月初一日，文宗以皇太子身分叩见。八月初六日，明宗暴卒，燕铁木儿受皇后命授玉玺于文宗，护送文宗于上都，与诸王大臣再次劝进大位。于是文宗在上都复登皇位。
　　六月，知枢密院事阔彻伯、脱脱木儿等十人嫉恨燕铁木儿权势之重，欲加谋害，事被察觉，均伏诛。
　　至顺四年，文宗病重，遗诏立其兄明宗之子为帝。不久文宗崩，明宗次子懿瞞质班即位，但仅四十三日又亡。燕铁木儿与群臣议立文宗子燕贴古思。文宗后令立明宗子妥欢帖睦尔，遣使自广西迎归京师以继大统。燕铁木儿内心疑惧，因为明宗之死为他所害，恐被揭发。
　　燕铁木儿自掌握国家军政大权以来，挟天子之威，肆意无忌，娶泰定帝后为夫人，先后娶宗室之女为妾者有四十人，荒淫无度，终以体虚溺血而死。燕铁木儿死后，妥欢帖睦儿才即皇位，就是顺帝。


 
 


马札儿台传
　　马札儿台，伯颜之弟，先侍奉武宗，后侍奉太子仁宗，出入都很恭谦谨慎，任职办事，敏捷通达，仁宗颇为欣赏，任他为中顺大夫、典用太监。不久调任吏部郎中，后又升侍郎、兵部
尚书
，转任利用卿，进升度支卿，又转为同知典瑞院事，升院使、大都路达鲁花赤，佩虎符，领虎贲亲军都指挥使。
　　泰定四年(1327)，拜陕西行台治书侍御史。当时关陕大饥，赈贷钱粮不足，马札儿台将自己的私财用来周济贫民。转任太府卿、都功德使、宣政使，虽三度迁调，最后仍为太府卿，佩原所赐虎符，为统领高丽、女真、汉军万户府达鲁花赤。拜御史大夫，仍统领高丽、女真、汉军，兼右卫阿速亲军都指挥使司达鲁花赤，提调承徽寺。不久，调任知枢密院事，除仍兼前职外，又加提调武备寺事，加金牌，领钦察之闯闯帖木儿千户所。其后，又仍以知枢密院事加镇守海口侍卫亲军屯储指挥使司达鲁花赤，其他职务仍不变。
　　至元三年(1337)，朝廷准备给马札儿台进爵封王。他辞谢，认为其兄伯颜既封秦王，兄弟不宜同时封王。于是拜他为太保、知枢密院，令镇守北边。到任后，他免除边民每年的徭役，并作为制度固定下来。六年，贬黜伯颜后，召马札儿台回京，拜太师、中书右丞相。他奏请裁撤各处船户提举司和广东采珠提举司。在相位时，还兼统领右卫阿速军，又兼领群牧监。不久，因病辞职。至正元年(1341)，任其子脱脱为右丞相，封马札儿台为忠王。至正七年(1347)病逝于甘肃，年六十三岁。十二年，特命改封德王，令翰林儒臣为之树碑立传，赐“旌忠昭德”的匾额。子二人，长曰脱脱，次曰也先帖木儿。


 
 


朵尔直班传
　　朵尔直班字惟中，木华黎七世孙。祖父名硕德，父名别理哥帖木儿。
　　朵尔直班出生不过百日父亲就去世了，由叔祖父抚育。叔父拜住奏请仁宗降诏书以保护其家。朵尔直班好读书，十四岁拜见文宗。文宗将御驾上都，亲自视察其御衣，命登于册，但左右没有能写汉字的人，朵尔直班则秉笔书写，文宗大喜曰：“世臣之家只有你能知道学习，真是难得。”任命他为尚衣奉御，不久授工部郎中。
　　元统元年(1333)，提升为监察御史。首先上疏请皇帝亲自祭祀宗庙，并提出赦令不应多发。又陈述时政五事：其一，“太史说(明年)三月十五有月蚀，四月初一有日蚀。皇上应整顿朝纲，改进政治和刑法，疏远奸邪小人，专任忠良，这样就可望化灾难为吉祥”。其二，“皇上亲祭天地和宗庙”。其三，“请端庄正直之人来辅导勋臣故吏的子弟，使他们不好玩耍，不听街巷鄙俗之言，专心学习，则圣贤之道可以发扬光大”。其四，“机要之臣固然应该尊敬爱护，但必须赏罚公平，这样才使民心悦服”。其五“，消除盗贼，赈救饥民”。届时真有日月蚀，烈风大作，河北、山东发生旱灾和蝗灾。朵尔直班乘机再条陈九事：一曰“近来侥幸之门渐开，刑罚渐渐松弛，无功者企望赏赐，有罪者侥幸求免。这样下去，恐刑法渐毁，纲纪渐乱，为国效力之臣如何得到鼓励，奸臣无所警惕畏惧”。二曰“天子之财皆来自人民，人民竭其力来供官府，而官府还感到费用不足，恐官民抱怨之气会影响阴阳之调和，水旱灾害会由此而生。应专命中书省派官员二人去督责户部详细拟定减免赋税办法，停止不急需的工役，不进行无名的赏赐”。三曰“宫中常做佛事，应暂时停止”。四曰“官府官吏日增，官吏考选之法日益破坏，应该减少冗员”。五曰“均公田”。六曰“铸钱币。”七曰“废除山东田赋总管府”。八曰“免除河南自报的田粮。”九曰“禁止在海外取妾纳姬”。
　　正月初一，在大明殿朝贺皇帝，朵尔直班负责纠正官员们列队次序和向皇帝朝拜的顺序，奏请：“百官逾越次序者，应同违反礼节论罪，以惩戒不敬。”以前，管理宫廷乐队的官，其位置排在百官之后，御史大夫撒迪传旨，把他们列入正班，朵尔直班坚持不可。撒迪说“：御史不服从皇上诏令吗？”朵尔直班说“：事情不能这样办，大夫应该再去请示皇上的好。”西域僧侣在内廷做佛事，酒醉失火，朵尔直班弹劾僧侣不守戒律，延烧宫殿，震惊天子，应治罪。撒迪传旨免该僧侣之罪，朵尔直班又坚持不可，一天内传旨八次，这才遵命不治僧侣之罪。
　　丞相伯颜和御使大夫唐其势的两家家奴，仗势害民，朵尔直班巡视到氵郭州，将这些家奴一律逮捕法办，百姓拍手称快。回朝后，唐其势大发雷霆：“御史对我太不礼貌，侮辱我家人，我有何面目去见别人。”回答说：“我朵尔直班只知奉法，不知其他。”唐其势的侄子马马沙为钦察亲军指挥使，横行霸道，目无法纪，朵尔直班进行弹劾。马马沙纠集一帮无赖之徒欲加害朵尔直班，正在此时唐其势被诛，马马沙的暗害未能得逞。朵尔直班调入太府监，后改任奎章阁学士院供奉学士，又升为承制学士，都兼为经筵官。再升为侍读学士、同知经筵事。这时，朵尔直班刚二十岁，又是世家子弟，能独以
儒家
学说侍奉皇帝，人们传为佳话。
　　至正元年(1341)，废学士院，任朵尔直班为翰林学士，官阶升为资善大夫。于是经筵由翰林负责，仍命朵尔直班为同知经筵事。这时康里....以翰林学士承旨也在经筵，向皇帝讲解经义，朵尔直班任翻译，讲得透彻，多有开诚忠告之处，但这是宫内的事，秘不外传。不久，调朵尔直班任大宗正府也可扎鲁火赤，在审理诉讼时，援引律令，无有不当。有同僚年老者称赞道“：我做这方面的官已四十年了，今见公论事完全如神人一般。”宗王中有杀其祖母的，朵尔直班与同僚拔实极力请朝廷依法治罪，使宰相感到为难。朝廷任命他为淮东肃政廉访使，又调任江南行台治书侍御史，尚未启程又调任江西行省左丞，因病没有赴任。北还，在黄..山疗养。后起任资正院使。
　　至正五年，拜中书参知政事、同知经筵事，领导宣文阁。当时正纂集《至正条格》，朵尔直班认为该书上有祖宗制诰，怎能独以今日之年号命名；又指出条格只不过是律令中一种，怎可单独为书名。当时宰相不接受他的意见，只是把其中的制诰去掉。有个善于
音乐
的人得到皇帝宠爱，诏令此人任崇文监丞。朵尔直班另荐举一人为崇文监丞，顺帝大怒说：“选拔人才完全由中书省来决定吗？”朵尔直班忙顿首回答说“：陛下用自己宠幸的人居如此高雅职位，臣恐后有议论。今选他人，是臣一人之罪，与中书省其他臣僚无关。”听他这样一说，帝才高兴。升朵尔直班为右丞，不久拜为御史中丞。监察御史弹劾别儿怯不花，奏章刚上，便贬御史大夫懿怜真班为江浙行省平章政事。朵尔直班认为“：像这样则御史台的纲纪何在。”便再上章劾奏，并请留懿怜真班为御史大夫，不允，台臣们都交印辞职。帝对朵尔直班说“：你不能辞职。”回答说：“纲纪破坏，臣怎能独留。”帝不禁落泪。朵尔直班辞职回家，杜门谢客。
　　不久，出任辽阳行省平章政事，官阶荣禄大夫。到任后询问民间疾苦，知该地的米粟、羊豕、薪炭诸货，都是依靠乡民送到城里贩卖，而贵室的僮仆、官府的隶卒，强行购买，仅付半价。又知本地习俗，编柳条为斗，大小不一，豪商和狡猾的市侩从中操纵，人民受害。朵尔直班令地方官府严防并禁豪商猾侩操纵市场，统一度量衡。又抚恤孤老，整顿官吏的任免，淘汰多余的胥吏，如此等等。犯罪者，虽是勋臣故吏都不宽恕。王府及各衙门官吏，无不惧怕。朝廷召为太常礼仪院使，不久任命为中政使，又转为资正使。
　　河南人民起义反元，顺帝为之忧虑。拜朵尔直班为中书平章政事，官阶光禄大夫。他首先提出“治国之道纲常伦理为重”，因此应该旌表在反人民起义斗争中为忠于朝廷而死难的前西台御史张桓，以此来劝诫后来人；认为应守住荆襄、湖广以绝后患。指出倡乱反元的只是少数人，不能把中华百姓都视为叛逆。他这番议论与丞相脱脱的意见不合。当时脱脱信赖左司郎中汝中柏和员外郎伯帖木儿，此二人专权独断，而朵尔直班为人正直，在朝廷不依附于任何人。这时陕州危急，朝廷任命朵尔直班为陕西行台御史大夫去加强防御。行至中途闻商州陷落，武关不守，便立即昼夜赶到奉元，人民起义军已到鸿门。奉元官吏提出要择吉日办理公务，朵尔直班不准，令他们立即入衙办事。他自己督各军收复商州，修筑奉元城堡，募民为兵，将府库所存白银作为对有战功的人奖赏。
　　御史大夫也先帖木儿在河南为起义军所败，西台御史蒙古鲁海牙、范文等十二人上章弹劾，朵尔直班也在奏章上署名，签名后对左右说：“我将去为湖广平章。”不久，朝廷果下令调他为湖广平章政事。因为也先帖木儿是丞相脱脱之弟，奏章上后，脱脱大怒，故把朵尔直班调去湖广，其他十二御史也被贬官。朵尔直班临行时关中人含泪送别，依依不舍。到重庆时，闻江陵失守，道路不通，有人劝稍留等待，他不肯，务必按期到任。
　　湖广行省的省会当时暂在澧州，朵尔直班到任后严肃军纪，献粟者授以官，人心一致。丞相脱脱命朵尔直班专门供给军粮。当时官仓储粮所剩无几，朵尔直班宴请本州有粮财主，亲自敬酒，劝他们贷粮给官府，将来朝廷颁发钱钞则按值还钱，这些人都答应了。他还派人到河南、四川去买粮。右丞伯颜不花总领军队，他遵照脱脱的暗示，多次侮辱朵尔直班，而朵尔直班不为所动。官军收复武昌，进军蕲、黄。伯颜不花无休止地向他索取军粮，虽无不给予，但还指责他供给失期。达剌罕军帅王不花愤愤不平地说“：平章是国家贵臣，如今他睡不好，吃不好，为我们军队粮食操劳。要什么就立即办理，还要诬陷他，真无人性，我们各自还乡去吧。”脱脱遣国子助教完者到军中来害他。完者到来后，见他为国事操劳，反而敬重他。朵尔直班素有风湿病，在军中受雾露之寒气，病情加重，卒于黄州兰溪驿，年四十岁。
　　朵尔直班在朝中以提倡儒家的纲常名教为己任，荐拔人才不从私恩出发。他留心经学，凡程颐、程颢之书，总是手不释卷。爱好五言诗，尤精于字画。他深深佩服翰林学士承旨临川危素关于“学以安国家、利社稷”的主张。在经筵为皇帝讲学，多陈述大义。空闲时收集古代圣贤遗言，编纂成书四卷，一曰《学本》，二曰《君道》，三曰《臣职》，四曰《国政》。《学本》包括：明道、厚伦、制行、稽古、游艺这五项；《君道》包括敬天、爱民、知人、纳谏、治内五项；《臣职》包括：宰辅、台察、守令、将帅、暂御五项；《国政》包括：兴学、训农、理财、审刑、议兵五项。顺帝看了这书认为很好，赐名为《治原通训》，藏于宣文阁。


 
 


别儿怯不花传
　　别儿怯不花字大用，姓燕只吉..氏。曾祖忙怯秃为千户，随宪宗南征有功。父阿忽台，成宗时为丞相，被诛，后赠和宁忠献王。
　　别儿怯不花年幼丧父，八岁时即受兴圣太后及武宗之命侍奉明宗，不久入国子学学习。明宗出镇云南，别儿怯不花随行，至大同而还。仁宗召入朝充近卫亲军。英宗授他怀远大将军、八番宣抚司达鲁花赤。别儿怯不花到八番后，宣布国家对当地人民的恩惠，人民十分高兴，就是那些多年不肯顺从的人，也表示不敢违命，并率领十四部来受别儿怯不花约束。
　　泰定三年(1326)，特授别儿怯不花为同知太常礼仪院事，他更加向年高的文学之士学习。很快又拜为监察御史。泰定四年，调任中书右司郎中，第二年升参议中书省事。两年后任吏部
尚书
。至顺元年(1330)，出任广西两江道宣慰史司都元帅。但不久因母亲去世服丧还京。后又起用为江浙行省参知政事，负责将江浙每年漕米由海道运达京师。随即委为礼部尚书，又调任徽政院副使，升侍御史，统领近卫亲军。后又升荣禄大夫、宣徽使，加开府仪同三司。至元四年(1338)拜御史大夫、知经筵事，不久又调任中书平章政事。
　　至正二年(1342)拜江浙行省左丞相。行至淮东，闻杭州遭火灾，官衙民舍烧毁几尽，别儿怯不花仰天挥泪叹息道：“杭州是浙省的省会，我受命去镇守，而遭此大火，是我的德性不好而连累了杭城百姓。”迅速赶到杭州，下令调查登记受灾者二万三千余户，每户给钞一锭，焚死者也一样，每人每月给米二斗，幼儿减半。又奏请减征酒课一千二百五十缗，纺织作坊课税按原额减半，军器、
漆器
的征发暂停一年，政府规定以外的课税，一律停征。他把这些措施报告朝廷，都得到批准。又大建省府衙门，将附近居民的屋基增价收买，募民建造，多给工钱。又请减少每年江浙、福建盐课十三万引。别儿怯不花在江浙任职两年，虽妇女儿童莫不感恩戴德。两年后召还回京，委任翰林学士承旨，仍掌管近卫亲军。
　　至正四年，拜中书左丞相。朝廷计划选派宣抚使至各地访问民间疾苦，考察官吏之贪廉。要选派习惯于北方风土及熟悉典章制度的人，别儿怯不花是合宜人选。他遍行沙漠各地，洗雪冤情，革除弊端，不可胜计。又奏请朝廷遣使晓谕诸王，各安抚所管百姓，不要违法乱纪。至正五年是个大灾荒年，人民到处流浪，别儿怯不花令官府出粮赈济，愿还乡者给途中口粮。又登记在京贫民，每天向他们出售口粮。至正七年晋升为右丞相。八年，御史台臣弹劾别儿怯不花，而徽政院使高龙卜为之辩解。顺帝不仅未治别儿怯不花的罪，反而加太保之职。朝廷贬御史大夫懿怜真班出京为江浙左丞相，御史中丞以下皆辞职。这事引起御史台和各道御史的不满，纷纷弹劾，使别儿怯不花更觉不安，不久贬谪到渤海县。十年正月卒。后赠弘仁辅治秉文守正寅亮同德功臣、开府仪同三司、上柱国、太师，追封冀王，谥“忠宣”。


 
 


太平传
　　太平字允中，初姓贺氏，名惟一，后赐姓蒙古氏，名太平。祖贺仁杰，父贺胜。贺胜受冤而死时，太平尚年幼，泰定帝为其父雪冤并抚恤太平。
　　太平性情开朗，为人正大，虽年幼却如老成人，曾拜赵孟兆页及云中吕弼为师。太平起初是承袭父职为虎贲亲军都指挥使，不久升为陕西汉中道廉访副使。文宗召为工部
尚书
，总管奎章阁工事。又委任为上都留守同知。顺帝元统初年(1333)，任命为枢密副使，不久升为同知枢密院事，调任御史中丞。当时中书省有个参议叫佛家闾，是个奸佞小人，御史台臣弹劾其罪，而宰臣包庇他，弹劾无效，太平因此借病辞职住家中。
　　至正二年(1342)，朝廷委任他为中书参知政事，辞谢；又晋升他为中书右丞，还是辞谢。直到御史祁君璧再度弹劾佛家闾并罢他的官，太平这才入朝就职。就任后实行一系列措施：宗室诸王每年所赐禄米、衣料不均，太平奏请皇上赏赐厚薄要平均；守令多失职，奏请以台阁名臣充任；遣使考核各地官吏的政绩，最好的增加俸禄，赏赐金银布帛；辽、金、宋三朝历史未修纂成功，太平竭力赞助并亲任总裁，完成其编修；市上粟贵银贱，太平用官府的钱派人收购，所得不少，其后用兵，粮饷充足。四年，升中书平章政事。五年，调任宣徽院使。
　　至正六年，拜御史大夫。按朝廷惯例，御史一职非蒙古皇族之姓不授，太平因而推辞，皇帝特诏赐蒙古姓并改其名。七年，任中书平章政事，国王朵而只为左丞相。朵而只提出“非得太平不与共事”，于是这年十一月拜太平为左丞相，朵而只为右丞相。至正七年，顺帝诏令修纂《后妃传》、《功臣传》，特命太平同监修国史，这是对他的特殊优遇。太平奏请：对于有妻室儿女的僧道，勒令还俗为民，以减少国家无谓的消耗；核实官俸，以防冒领；请赐经筵讲官坐，以尊崇圣贤之学；设立行都水监，以治理黄河。他还荐举隐士完者笃、执礼哈郎、董立、张枢、李孝光等人。当时天下无事，朝廷稽考古代典礼制度，凡被废者再兴办起来。太平平时好采访人才，不问南北都记录于册，届时推荐任用。
　　原先，脱脱被罢相位，居于西部。其父马札儿台卒，太平奏请让脱脱归葬其父，以全孝道。中书省一些人感到为难，太平道“：脱脱忠于王室，大义灭亲，今父亲病逝而不归葬，这岂不是怠慢了他。”再三向皇上请求，终于使脱脱能归家葬父。脱脱还朝拜为太傅，并不知道是太平为他出的力，反而听信汝中柏的谗言而与太平不和，要中伤太平。中书参政孔思立等，都是当时名士，为太平提拔任用，均被脱脱诬告而罢官。至正九年七月，降太平为翰林学士承旨，又诬劾他有过失，说他的儿子也先忽都不应越分娶宗室女为妻。脱脱之母知道这些事后对脱脱兄弟说：“太平是好人，对你们有何害而要除去他而后快！汝兄弟若违背我的话，那就不是我的儿子。”侍御史撒马笃在朝中扬言道：“御史欲害正人君子，败坏御史台的纲纪，天下以后将怎么治理？”太平因而卧病不起。太平的旧幕僚劝太平自杀，太平说：“我本无罪，当听命于天，若自杀，反而被认为我真有罪了。”还至奉元，杜门谢客，以读书论史而自娱。
　　河南人民掀起反元斗争。至正十五年(1355)诏命太平为江浙行省左丞相。尚未启程又改为淮南行省左丞相兼知行枢密院事，总领各路兵马，屯驻于济宁。当时诸军在外日久，苦于粮饷不足，太平命官府给驻军发给耕牛、农具、麦种，自给自足，所以从济宁到海州，不扰民而军饷充足。计划设立士兵元帅府，士兵轮流耕田作战。至正十六年，移镇益都，不久委任为辽阳行省左丞相。他籴粟供给京师，处置有方，从不扰害百姓。
　　至正十七年五月，召太平回朝任中书左丞相。这时毛贵占据山东，由河间进逼京师，朝廷内外惊骇异常，有人提出迁都，附和者异口同声。太平竭力反对，起用同知枢密院事刘哈剌不花于彰德，领兵抗击，大败毛贵军，京城得以安然无事。与此同时，浙西义军张士诚降，晋、冀、关陕一带，察罕铁木儿屡奏捷报，京城人心一致，有中兴之望。
　　太平提出，对于为国捐躯的忠节之臣，虽原为一般平民也应加赠谥号，有官者其子孙承袭为官。这些措置尤使人感动。当时右丞相搠思监的家人造伪钞事被查出，刑部欲逮捕搠思监。太平竭力为之辩解说：“堂堂宰相怎会干这等事，四海闻之，于国体有损。”搠思监终被弹劾罢官，太平将自己的俸禄分些给他养家饣胡口。
　　二皇后奇氏与皇太子策划，逼迫顺帝让位给皇太子。派宦官资正院使朴不花去示意于太平，太平默不做声。皇后又召太平至宫中，设宴敬酒，重申前意，太平仍模棱两可。这时，皇太子欲把顺帝身边的臣僚都赶走，又令监察御史弹劾顺帝最亲近的御史中丞秃鲁铁木儿，但还未及劾奏，这位御史中丞被调任他官。皇太子怀疑是太平儿子也先忽都泄露其事，更加决心要夺取太平权柄。知枢密院事纽的该知道后叹息说“：好人是国家的纲纪，如果除掉他，治国安邦将依靠何人？”他多次提醒顺帝，这才使皇太子的意图未能实现。纽的该死后，皇太子令监察御史买住、桑哥失理弹劾受太平提拔重用的左丞成遵、参政赵中等人，将二人下狱致死。太平知大势不可挽救，多次称病辞职。至正二十年二月，拜为太保，在家养病。台臣们认为，当此国家危艰之时，正需要贤才来执政济世，太平应以太保兼为宰相。顺帝不听从。
　　阳翟王阿鲁辉铁木儿在北边叛乱，逼进上都，皇太子奏请派太平去留守上都，实际上是要置他于死地。太平去了。同知太常院事脱欢，原为也先忽都的部将，听说阳翟王将至，率兵去把他生擒回来，太平把他送到朝廷，北边得以安宁，但太平并不以为是他自己功劳。
　　不久，诏拜太傅，赐田若干顷，使他回归奉元。顺帝要任伯撒里为丞相，伯撒里推辞说：“臣老了，不能胜任丞相之职，若陛下一定命我为相，那非得太平同事不可。”于是密令伯撒里留太平于京都。这时太平已启程赴奉元，行至沙井，闻皇帝有命留他，便不再前行了。皇太子深恶太平去而复留，于至正二十三年令御史大夫普化，弹劾太平故意违背圣意，当治其罪，并下令扣压留任命令和赏赐物品，令他到陕西以西的地方去居住。因搠思监的诬告，又把他安置于土蕃，不久，朝廷遣使者去逼太平自杀。太平至东胜，赋诗一篇，自杀，年六十三岁。至元二十七年，监察御史为他伸冤，请加褒赠。
　　其子也先忽都，名均，字公秉，太平为宰期间，也先忽都也多为朝廷效力，但终为搠思监陷害而死，年四十四岁，有诗集十卷。


 
 


铁木儿塔识传
　　铁木儿塔识，字九龄，康国王脱脱之子。其人气度宏伟，入国子学学习，聪颖过人。文宗初年(1328)，由同知都护府事升为礼部
尚书
，进参议中书省事，升陕西行御史台侍御史，但留京任奎章阁侍书学士，后出任大都留守，不久委任为同知枢密院事。后至元六年(1340)拜中书右丞，至正元年(1341)升中书平章政事。
　　伯颜罢相之后，政务多有所改进，铁木儿塔识尽心竭力地筹划。皇帝常到宣文阁向铁木儿塔识询问政事和治国方略，总是谈到深夜。至正三年，铁木儿塔识认为，祭祀天地之后，必有实惠于民，这样才顺天意，于是朝廷决定减半征收第二年百姓田赋。岭北地方寒冷，不能种庄稼，每年都是官府用盐换取富民的粮食运往北部边疆，这样人民虽多少得些利益，但官府则需要出大量食盐。铁木儿塔识则请求将输送到京师的米粟，分出一百万斛储于和林以备不时之需。日本商人百余人在海上遇风漂至高丽，高丽掠夺其货物，上表元朝，请求将日本人没为奴隶。铁木儿塔识坚持不可，他说“：天子要一视同仁，岂能乘人之险而图利，应发给他们路费，让他们回国。”过后，日本上表向元朝称谢。忽有日本僧人报告说，他们国家派人来刺探中国国事。铁木儿塔识说“：刺探在敌国之间是固有的事，今四海一家，刺探别人干什么呢？如果真有人刺探，正可让他亲眼看看中国之盛，回去报告国王，使日本向往和学习中国文化。”两浙、福建盐产量日增，而盐课更亏，江浙行省请求减少课额，铁木儿塔识奏请每年减征十三万引。
　　至正五年，拜御史大夫。他讲求稳重，顾大体，不以苛求、烦扰来树立自己的声威。他建议：“近年来大臣获罪，重者灭族，轻者没其妻子儿女为奴。祖宗圣训：父子有罪不相株连。请废除灭族及没妻子为奴之法。”朝廷采纳并定为成法。近畿饥民争赴京城乞食，铁木儿塔识奏请官府用罚贪赃犯的钱来卖米万石，交给近郊寺观为饥民施粥，所活者不可胜计。一年后，调任平章政事，且位列第一。皇帝巡视外省时，他留镇大都。按旧法：百姓向官仓买粮，因方式不同，价格亦不同，贪民从中谋利。铁木儿塔识请发米二十万石，遣官于市上售卖，五十文得米一升，使奸邪之人不能从中渔利。
　　至正七年，丞相缺人，顺帝召铁木儿塔识面谕道：“你先祖为我朝效力，成绩卓著，你能承继你祖上的职位，今命你为左丞相。”铁木儿塔识叩头辞谢，顺帝不允，只得受命。受命后，整顿朝廷纲纪，建立朝廷内外官员调剂之法：朝廷官员外出任职者，许面辞皇帝，听取皇帝的教训，责成政有实效；各州郡官吏贤能者，可依次提拔到朝廷任职。他将每年海运到京师的粮食，分出四十万石置于沿河各仓，以备荒年之需。原先规定，僧侣与一般平民都要为官府服劳役。中间有变化，僧侣不服役。现在又恢复原来的规定。孔子的后裔封为“衍圣公”，官阶为三品，铁木儿塔识奏请升为二品。他每年两次去国子学鼓励诸生学习。中书省惯例，用老臣参议大政方针，但已久不实行，铁木儿塔识请求恢复旧例，并起用腆合、张元朴等四人为议事平章。这一制度行之不到半年，朝廷救偏补弊之政逐渐兴起，大家都为之高兴。随皇帝到上京回来，入政事堂刚一日，忽然病卒，年四十六岁。赠开诚济美同德翊运功臣、太师、中书右丞相，追封冀宁王，谥“文忠”。
　　铁木儿塔识天性忠义，学术端正，对宋代程颐、程颢的著作深有研究。顺帝曾问他治国以何者为先，他回答说：“效法祖宗。”顺帝又说：“王文统是奇才，朕恨不得有这样的人。”他回答说“：世祖有尧、舜天资，王文统不劝皇帝实行以仁义治天下的王道，而崇尚以武力、权势和刑法治天下的霸道，急功近利，是世祖之罪人。如果今天有王文统这样的人，正应该疏远他，哪能任用他。”他重视征用隐士，认为应该优待提拔。修辽、金、宋三史，铁木儿塔识为总裁官，尽了他的努力，促使“三史”相继纂成。


 
 


达识帖睦迩传
　　达识帖睦迩，字九成，幼与其兄铁木儿塔识都入国子学学习，读经史，尤好读书。初因出身于官宦之家而补官，任太府监提点，后升为治书侍御史，由于进谏违背了皇帝的旨意被罢官。其后任枢密院同知，又升为中书右丞、翰林承旨、大司农。至正七年(1347)，出朝任江浙行省平章政事。八年，又入朝为大司农。九年，任湖广行省平章政事。沅州、靖州、柳州、桂阳等路的
少数民族
反元朝统治，朝廷认为山地险阻，下诏招安。达识帖睦迩主张分而治之，分为三部：一为静江，一为沅、靖，一为柳、桂，以左右丞、参政分别镇守其地。罢靖州路总管府，改设靖州军民安抚司，设万户府，增兵戍守。朝廷采纳他的意见。不久，这些少数民族都归顺。达识帖睦迩被召回京再任大司农。
　　至正十一年，台州方国珍在海上起义反元。达识帖睦迩奉诏与江浙行省参知政事樊执敬一同去招安。十二年，河南人民也掀起反元斗争，拜达识帖睦迩为河南行省平章政事。到任后赶修城池，领军防御，义军不敢轻易入境。后调任淮南行省平章政事。十五年入京为中书平章政事。当时中书省政务多被一班官吏压着不办，达识帖睦迩到任后责令分头办理。出任江浙行省左丞相，不久又兼任知行枢密院事，授权他自行处理一切事务。江淮地区人民的反元烽火日盛，南北交通阻隔。达识帖睦迩专权一方，而又用人不当，贿赂公行，卖官鬻爵。批评者议论纷纷，所管领的州郡相继为义军占领，他却全然不放在心上。
　　至正十六年二月，张士诚攻下平江。七月进逼杭州，达识帖睦迩逃往富阳，直到苗军元帅杨完者从嘉兴来击败张士诚，他才回到杭城。早先，达识帖睦迩任命杨完者为海北宣慰使都元帅，不久又升他为江浙行省参政，现在又升为左丞。杨完者所领导的苗军素无纪律，肆意抢劫，达识帖睦迩正要依靠杨完者，所以对苗军的不法行为不敢禁止，杨完者更加骄矜而不可控制了。
　　至正十七年，张士诚进攻嘉兴，多次为杨完者所败。士诚遣蛮子海牙致书诈降。蛮子海牙原是元朝南行御史台御史中丞，在采石为大明军所败，投向张士诚，故士诚派他诈降。杨完者准备接受士诚的投降，达识帖睦迩不同意，经完者再三劝说便答应了。士诚开始要王爵，达识帖睦迩不许。士诚又要求为三公(按三公为太尉、司徒、司空，均为军政最高长官)，达识帖睦迩说“：三公非地方官吏所能授与的，今我虽有权处理一切事务，但也不敢专断独行。”完者又加劝说，达识帖睦迩对张士诚投降内心已感庆幸，又恐违反完者的意愿，于是授张士诚为太尉，其弟张士德为淮南行省平章政事，士信为同知行枢密院事，其他人也授有官职。后来张士德为大明军所擒。达识帖睦迩又升士信为淮南行省平章政事。张士诚虽降，而其城池、府库、军械、兵卒、钱粮仍为他所据有。朝廷认为达识帖睦迩招安张士诚有功，诏令加他为太尉。
　　反元义军攻克徽州、建德，多次挫败杨完者的苗军。士诚一直想除掉完者。完者强娶平章政事庆童女为妻，达识帖睦迩虽主其婚，但内心对杨非常厌恶，暗中与张士诚定计除掉杨完者。扬言令士诚出兵去收复建德，实际是袭击驻扎在杭城北的完者。完者没有防备，被围，苗军溃，杨完者与其弟伯颜皆自杀。其后将此事上报于朝廷，朝廷赠完者为潭国忠愍公，伯颜为衡国忠烈公。完者死后，张士诚占据杭州。至正十九年，朝廷授士信为江浙行省平章政事。士信大量征发浙西诸郡百姓建筑杭州城。在此之前，海道航运已很久不通，朝廷遣使征粮，士诚运米十余万石至京师。江浙方面的军政大权，都为张氏兄弟所有，达识帖睦迩徒有虚名。
　　不久，张士诚令其部属歌颂他的功德，一定要朝廷授与他王爵。达识帖睦迩对其左右说：“我奉朝之命居此，只是靠口舌来驾驭他们，今张氏再要王爵，朝廷虽然无力，但受不到他的威胁，而我若违反他的意愿，则立刻受害，只有忍耻含垢来屈从于他。”于是上书朝廷，虽再二再三，廷臣始终未报告皇帝。士诚便自立为吴王，在平江建宫室，设官属。
　　当时答兰帖木儿为江浙行省右丞，真保为左右司郎中，二人谄媚张士诚，挑拨张士诚与达识帖睦迩的关系，使二人有不相容之势。至正二十四年，张士信指使王晟当面斥责达识帖睦迩的过失，强迫他自陈老病辞官，又称：“丞相之职非士信不可。”士信向达识帖睦迩逼取符印，自任江浙行省左丞相，将达识帖睦迩迁到嘉兴居住。朝廷闻知，也就任命张士信为江浙行省左丞相。
　　达识帖睦迩到嘉兴后，张士信把他严密地监禁起来。达识帖睦迩毫不在意，每天与妻妾饮酒作乐。士诚令官府衙门的公文都称“吴王令旨”，又暗示江浙行台向朝廷奏请实授他为吴王。行台御史大夫普化帖木儿不听从。张氏兄弟监禁了达识帖睦迩后，立即派人去绍兴向普化帖木儿索取行台印章。普化帖木儿声色俱厉地说：“我头可断，印不可给。”又强迫他登船，他说：“我可杀而不可辱！”从容沐浴更衣，与妻子诀别赋诗二章，服药自杀。数日后，达识帖睦迩闻普化帖木儿自尽，仰天叹息道：“大夫且死，我不死何为！”也饮药自杀。士诚使人载其灵柩及妻子儿女北返京师。


 
 


太不花传
　　太不花，姓弘吉剌氏，其家族世代为外戚，故官最显贵。太不花为人沉着、宽厚，因出身于官宦之家而入宫授职，历任云南行省右丞、通政使、上都留守、辽阳行省平章政事。至正八年(1348)，太平为丞相，力荐太不花给朝廷重用，于是召入朝任中书平章政事。至正九年，罢太平丞相，脱脱复为丞相，太不花因依附于脱脱而欲谋害太平，大家对他不满。
　　至正十二年，河南人民起义反元，知枢密院事老章无力镇压，朝廷拜太不花为河南行省平章政事，加太尉衔，领兵去代替老章。不到一月，他镇压了南阳、汝宁、唐州、随州等地义军，又攻占安陆、德安等路，声威大振。十四年，脱脱以太师、右丞相之职，总领大军征高邮，但不久被削夺兵权，而升太不花为河南行省左丞相，与太尉月阔察儿、枢密知院雪雪共同代领全国大军；山东、河北诸军则由太不花调遣。太不花因军队缺粮，不听朝廷命令，军士又往往劫掠百姓，深为民患。至正十五年，监察御史也里忽都等弹劾其居功骄傲、虐害人民之罪。天子下诏尽夺其职，使率领火赤温，随平章政事答失八都鲁征讨。但很快复拜湖广行省左丞相，节制湖广、荆襄诸军，招安或捕获沔阳、湖广等处起义人民。
　　朝廷复拜太平为中书左丞相。太不花内心不服，叹息道：“我不负朝廷，而朝廷负我。太平是汉人，再让他入中书省掌权，享受安乐，反让我勤苦在外。”元官军攻击义军，义军暂退，元军诸将都要求乘胜渡过长江，而太不花反以蓄精养锐为由，强制部队后退。其后，起义军直攻汴梁，汴梁守臣请求援救，遣使十次至太不花处，太不花虽答应援救汴梁，但依然是按兵不进。这时，睢州、亳州、太康均为起义军所有，边警日急。有人问他：“贼旦夕即至，丞相不进兵为何？”太不花大声说道“：我在，何等小寇敢犯边境，你们不必多言，我自有神机妙算。”他纵兵四处抢劫，百里之内，荡然无遗。随后又率军渡过黄河，声称要取曹州、濮州，却屯军于彰德、卫辉。曹、濮方面的起义军进攻晋、冀，占据大同，其势不可阻挡。朝廷深为忧虑，两次遣重臣去令太不花出兵抵御，并告诉他用兵方略，而太不花满不在乎。这时，太不花之子寿童以同知枢密院事之职领兵征讨山东，久而无功，但对朝廷都态度傲慢，顺帝更加憎恶。
　　至正十八年，山东义军进逼京畿，朝廷诏拜太不花为中书右丞相，领兵进攻山东。太不花在大军渡过黄河后上书朝廷说：“贼势很强，军行应以粮饷为先。昔汉代韩信行军，萧何运粮。现在是丞相太平筹划一切，如果太平亲自运送军粮，事情就好办些，否则我军不能进。”其含意是怨恨太平，想把他诓到军中来害死。这时参知政事卜颜帖木儿、张晋等巡察山东，二人弹劾寿童不进兵。太不花来山东后借口军粮未运来，将二人断然遣回朝廷。知枢密院事完者帖木儿为右丞时，曾弹劾太不花之不法行为，太不花记恨于心，以失误专制之罪名，擅自更改完者帖木儿的官职，把他召到军欲杀害他。这些事朝廷知道后，众皆哗然。太平与太不花素来不和，现见太不花有书上奏，以为是要害他自己，便唆使监察御史迷只儿海等，弹劾太不花抗拒朝廷不肯出兵镇压义军之罪，他自己也面向顺帝极力说太不花的不是。于是，顺帝下诏削太不花官爵，夺其兵权，要把他软禁于盖州，由知枢密院事悟良哈台总领全国兵马。
　　太不花听说朝廷有诏要削夺他的官爵兵权，连夜到刘哈剌不花那里求救。刘哈剌不花原是太不花的部将，因镇压起义军有功而拜为淮南省平章政事，领兵屯驻保定。他弄清太不花来意后说道“：丞相是国家柱石，对国家有大功大劳，天子决不会害丞相，必是有谗言离间你和天子。我应当去见天子，丞相毋忧。”哈剌不花到京师首先见太平，太平问他来干什么，刘哈剌不花如实以告。太平说“：太不花大逆不道，今诏书已下，尔还敢胡言乱语吗？若不谨慎行事，你也将身受其祸。”刘哈剌不花听太平如此说，不敢再说什么了。太平估计太不花必在刘哈剌不花那里，因对他说。”你能把太不花弄来，我可以带你去见皇上，你的功不小。”刘哈剌不花答应了。太平把刘哈剌不花引见顺帝，帝赏赐他许多东西。原先，刘哈剌不花为太不花部将时，与倪晦同为幕僚，太不花每次委任倪晦，而刘哈剌不花提出的计策却多不被采纳，心怀怨恨。到这时，知太不花的事不可挽救了，回去将太不花父子绑送京师，在途中就将他们处决了。


 
 


察罕帖木儿传
　　察罕帖木儿字廷瑞，祖籍北庭。曾祖阔阔台在元初随大军征取河南。其祖父乃蛮台、父阿鲁温都定居颍州沈丘，因以河南为籍贯。察罕帖木儿自幼好学，有大志。
　　至正十一年(1341)红巾军在汝宁和颍州起义反元，攻下江淮诸郡，屡败元军。十二年察罕帖木儿在沈丘募兵数百人与信阳罗山人李思齐合兵谋取罗山。朝廷授他为中顺大夫、汝宁府达鲁花赤，部队增为万余人，驻守沈丘。
　　十五年红巾军势力弥漫于邓、许、嵩、洛一带。察罕帖木儿大败义军，因功授职为刑部侍郎。不久，义军三十万攻汴京以西，袭击中牟。察罕帖木儿屯军中牟，严阵以待，败义军，军声大振。因功升中书兵部
尚书
。十六年义军攻陷陕州，占据肴殳陵、函谷关，打算向陕西、山西推进。知枢密院事答失八都鲁调察罕帖木儿与李思齐率军堵截。察罕帖木儿攻克肴殳陵，义军固守陕州，两军相峙。后义军渡过黄河，攻陷平陆和安邑，转战于山西南部。察罕帖木儿率元军与义军周旋数月，迫使义军转战他处，因功加中奉大夫、佥河北行枢密院事。十七年义军出襄樊，陷商州、攻武关，直趋长安。然后又分兵攻取同州、华州，陕西中部所谓“三辅”地区大为震动，陕西行省告急。察罕帖木儿率大军入潼关与义军大战。义军转入南山，进军兴元路。朝廷因收复关陕有功而授察罕帖木儿资善大夫、陕西行省左丞。不久，义军又从巴蜀攻陷秦陇，占领巩昌，欲进军凤翔。察罕帖木儿自率骑兵与义军血战，义军受挫，关中全为元军收复。
　　至正十八年(1358)，山东义军分兵进逼京都，朝廷恐慌，征调四方元军来保卫，令察罕帖木儿屯兵涿州。察罕帖木儿留一部分元军分守清湫、义谷、潼关、南山口诸地，自己领精锐士卒赶赴涿州。这时义军声势大张，曹州、濮州一带义军分道越过太行山，活跃于山西、河北一带，攻占云中、雁门、代郡，烽火数千里，向南推进。察罕帖木儿伏兵于南山，自领重兵屯驻闻喜、绛阳，与南下义军大战。以后又分兵屯守碗子城、上党、吾儿谷、并州、井陉口，以堵塞太行山的通道。义军多次进攻失利。察罕帖木儿又因功进升陕西行省右丞兼陕西行台侍御史、同知河南行枢密院事。皇帝诏令他守御关陕、晋、冀，可自行处理汉、沔、荆襄军职外的事务。察罕帖木儿以练兵务农、平定四方为己任。
　　这一年，安丰红巾军刘福通攻下汴梁，修宫室建为国都，巴蜀、荆楚、江淮、齐鲁、辽海以至甘肃各路义军起而响应，相互连结。察罕帖木儿督军北堵义军于太行，南守巩县、洛阳，自将中军屯驻沔池。守覃怀部将周全叛，投向义军，与义军合兵围攻洛阳。察罕帖木儿一面下令洛阳元军严守，一面自己率兵从新安支援。义军久攻洛阳不下，撤走，察罕帖木儿因守住了洛阳而拜官为陕西行省平章政事，兼任同知行枢密院事。
　　至正十九年(1359)，察罕帖木儿企图收复汴梁。五月大军屯驻于虎牢关，先遣军南出汴南，占据归德府、陈州、亳州、上蔡，北出汴东，沿黄河而下，占领曹州以南之黄陵渡。又令陕西元军出函关，过虎牢；山西元军出太行，渡黄河，共会兵于汴梁城下，先夺取城郊。察罕帖木儿率军屯驻杏花营。双方从五月一直战到八月，义军粮缺，元军各分门围攻。刘福通以百骑护其宋国国主韩林儿由东门突围而去。不到十天河南平定。察罕帖木儿又以功拜河南行省平章政事，兼知河南行枢密院事、陕西行台御史中丞。察罕帖木儿平定中原后，又分兵镇守关陕、荆襄、河洛、江淮，而以重兵屯驻太行，修缮车船兵甲，务农积谷，训练士卒，准备再收复山东。
　　至正二十一年(1361)六月，察罕帖木儿闻山东义军内部不和，而济宁元军田丰部却投降义军，乃火速自陕抵洛，大会诸将，商议出兵日期。会后发并州军出井陉，辽、沁军出邯郸，泽、潞军出磁州，怀、卫军出白马，汴、洛军水陆俱下，分道并进。察罕帖木儿自率铁骑渡孟津，越过覃怀，向东进发，收复冠州、东昌。八月，师至盐河。遣其子扩廓帖木儿及诸将，以精兵五万进攻东平，两战两捷，斩首万余级，直抵城下。田丰及王士诚皆降，元军收复东平、济宁。这时大军还未渡河，义军聚于济南，两军在齐河、禹城对峙。察罕帖木儿分兵取小道绕敌后方，南攻泰安，进逼益都，北攻济阳、章丘，中路夺取沿海诸郡，自领大军渡黄河，与义军战于分齐，大败义军，进逼济南城。齐河、禹城相继投降，南路诸军亦告捷。接着元军又败益都义军于好石桥，东至海滨，郡县闻风而降。察罕帖木儿围攻济南三月才下。朝廷拜为中书平章政事，知河南、山东行枢密院事，仍兼陕西行台中丞。其后率军围益都，环城列营凡数十，大量修造攻城器械。城中义军顽强抵抗。到二十二年(1362)，山东除益都外，其余均为元军占领。是年六月，田丰、王士诚暗中与义军连结，图谋叛元。察罕帖木儿闻知，不顾别人劝阻，带轻骑十一人先后至王信及田丰营，希望能说服他们。不幸为王士诚杀害。朝廷闻之无不恸哭。诏赠推诚定远宣忠亮节功臣、开府仪同三司、上柱国、河南行省左丞相，追封忠襄王、谥“献武”。后又改赠宣忠兴运弘仁效节功臣，追封颍川王，改谥“忠襄”，食邑沈丘县，立祠每年祭祀。追封其父阿鲁温为汝阳王，后又进封为梁王。


 
 


扩廓帖木儿传
　　扩廓帖木儿，原名王保保，察罕帖木儿之甥，自幼为其舅父抚养并收为义子。察罕帖木儿死后，朝廷起用扩廓帖木儿，拜为银青荣禄大夫、太尉、中书平章政事、知枢密院事、皇太子詹事，承袭其义父之职。
　　扩廓帖木儿掌握兵权后，加强对益都的围攻。守城起义军田丰、王士诚等竭力坚守。至正二十二年(1362)十一月，元朝官军从城外挖地道攻入城内，城破，守城起义军陈猱头被俘，田丰、王士诚战死。扩廓帖木儿乘胜遣关保夺取莒州，山东的反元斗争至此被镇压下去。这时，从东部淄川、沂州到西部的关陕都平静无事。扩廓帖木儿驻兵于汴京、洛阳一线，朝廷安危全依赖于他。孛罗帖木儿自察罕帖木儿死后，多次兴兵争夺晋、冀一带地方，顺帝虽多次诏谕和解，而两家仇怨日深。
　　至正二十三年，御史大夫老的沙与知枢密院事秃坚帖木儿得罪了皇太子，皇太子要杀他们，二人奔于大同，受孛罗帖木儿的保护。老的沙是顺帝的母舅，多次劝太子宽容，但皇太子不从。顺帝亦无可奈何，只得秘密传旨孛罗帖木儿将老的沙周密地隐藏起来不露行迹。丞相搠思监、宦官朴不花都是依附于皇太子的，因而他们要追查老的沙等。当时皇太子正依靠重用扩廓帖木儿，而扩廓帖木儿正在太原与孛罗帖木儿兵戎相见，势均力敌，不能和解。
　　至正二十四年，搠思监、朴不花诬告孛罗帖木儿、老的沙图谋不轨，皇太子大怒不已。三月，天子不得不多次下诏宣布孛罗帖木儿罪状，削其官职，夺其兵权。孛罗帖木儿不肯服从，遣兵进逼京师，声称必须逮捕搠思监和朴不花才退兵。天子不得已只得交出此二人，此事在《搠思监传》、《孛罗帖木儿传》中有记载。七月，孛罗帖木儿又与老的沙联合秃坚帖木儿所部军队一同进犯京师。扩廓帖木儿遣部将白锁住以万骑保卫京师，屯驻于龙虎台，战不利，奉皇太子奔走太原。孛罗帖木儿占有京师，自为宰相。白锁住领兵二万屯驻渔阳为皇太子声援。
　　至正二十五年，扩廓帖木儿攻取大同。皇太子催促他大举征讨叛逆孛罗帖木儿，同时令丞相也速领兵屯驻京师东边，令魏、辽、齐、吴、豫、豳诸王兵屯驻京师西边，自己率扩廓帖木儿由中路直指京师。不久，孛罗帖木儿为顺帝诛杀。帝诏白锁住所部军队守京城，召太子还京，由扩廓帖木儿扈从入朝。九月，诏拜伯撒里为右丞相，扩廓帖木儿为左丞相。伯撒里是历朝老臣，而扩廓帖木儿是新起的晚生，二人并为宰相。仅两月，扩廓帖木儿请求南还视师。
　　这时，中原虽尚无事，而江淮、川蜀均为反元起义军所有。皇太子多次请求出朝督师镇压人民起义，顺帝有些为难，乃封扩廓帖木儿为河南王，使代替皇太子总领天下兵马。扩廓帖木儿的势力从此强大起来，以孙翥、赵恒为主谋。二十六年二月，扩廓帖木儿自京师还至河南，本应在父母墓旁守丧，其左右都劝他说，受天子之命出师，不可中止。于是再北渡黄河，屯驻怀庆，后移防彰德。原先，李思齐与察罕帖木儿一同起兵镇压反元义军，在朝廷爵位相等。现在扩廓帖木儿总揽兵权，李思齐内心不服。张良弼首先拒绝接受扩廓帖木儿的命令，孔兴、脱列伯等都自恃有功，各怀异心，要求另为一军，不受扩廓帖木儿统属。彼此互不团结，相互仇视。扩廓帖儿遣关保、虎林赤领兵向西进攻鹿台的张良弼，李思齐与张良弼联合抵抗，交战不休。
　　扩廓帖木儿受命南征之初，却退居于彰德，用兵于陕西，把天子之命置之脑后。朝廷因而怀疑他另有所图。皇太子之奔于太原，是想仿效唐肃宗在灵武自即皇位的前例，而扩廓帖木儿与孛兰奚等却不拥戴皇太子即位。回到京师后，皇后奇氏传旨令扩廓帖木儿以重兵拥皇太子入城，想借此以胁迫顺帝让位给皇太子。扩廓帖木儿深知皇后的用意，将皇太子送至离京城三十里的地方就将军队遣回。因此皇太子心怀不满，多次催他出师江淮。扩廓帖木儿先后遣弟脱因帖木儿及部将完哲、貊高领兵往山东。其在陕西方面与李思齐、张良弼的战争互有胜负，还在持续进行。顺帝下诏和解，扩廓帖木儿反而杀死去送诏书的使臣天下奴等。扩廓帖木儿跋扈之势已显然可见。
　　至正二十七年八月，顺帝下诏命皇太子亲自总领全国兵马出征，分命扩廓帖木儿出潼关向东去肃清江淮，李思齐自凤翔出兵进取川蜀，秃鲁与张良弼、孔兴、脱列伯等进攻襄樊，王信固守山东。诏书虽下，而皇太子按兵不动。因扩廓帖木儿对朝廷命令拒不接受，于是貊高、关保等皆背弃扩廓帖木儿。关保自察罕帖木儿起兵以来即为将，勇冠诸军，功最高。貊高善于用兵，尤为察罕帖木儿所信任。现在，两人见扩廓帖木儿有不忠于朝廷之心，故皆背弃，并列举其罪状上报朝廷，举兵共讨之。皇太子用沙蓝答儿、帖林沙、伯颜帖木儿、李国凤等人之计，设立抚军院总制全国军马，专门对付扩廓帖木儿。因貊高能倡尽忠朝廷的大义，故赐其号为“忠义功臣”。
　　十月，顺帝诏令扩廓帖木儿为太傅、中书左丞相，仍为河南王，以汝州为食邑，与其弟脱因帖木儿同居河南府。而河南府原为梁王食邑，令其从行官属全部还朝。凡扩廓帖木儿所统领诸军，在帐前者由白锁住、虎林赤率领，在河南者归李克彝统领，在山东者由也速统领，在山西者归沙蓝答儿领导，在河北者属貊高统领，分散其兵权。扩廓帖木儿受诏之后，退军屯驻泽州。又诏令秃鲁与李思齐、张良弼、孔兴、脱列伯领兵东征起义军。
　　至元二十八年，朝廷命左丞孙景益视察太原，令关保屯兵驻守。扩廓帖木儿立即遣兵占据太原，杀尽朝廷所置官吏。皇太子命魏赛因不花及关保领兵与李思齐、张良弼诸军夹攻泽州。同时天子又诏令削夺扩廓帖木儿爵邑，令诸军共讨，对其将士除孙翥、赵恒不赦外，其余一律免罪。二月，扩廓帖木儿退守平阳，关保占据泽、潞二州，与貊高军会合。至此时，李思齐、张良弼、孔兴、脱列伯与扩廓帖木儿相持已久。朱元璋的大明兵已打到河南，思齐、良弼均遣使去对扩廓帖木儿说，他们出师进攻并非本意。于是双方停战。七月，貊高、关保进攻平阳，士气振奋，扩廓帖木儿士气低落，或是不应战，或略战即退。一日，扩廓帖木儿探知貊高分军攻祁县，便立即乘机夜袭，大败貊、关军，貊高、关保均被擒。朝廷闻貊、关军败，立即撤消抚军院，帖林沙、伯颜帖木儿、李国凤等均以误国罪而罢其官。扩廓帖木儿也上疏申述自己对朝廷一片忠诚之心。顺帝有所悔悟，下诏洗雪以前所宣布扩廓帖木儿的罪过。
　　朱元璋的义军已占有山东及中原地区。至正二十八年闰七月，顺帝下诏恢复扩廓帖木儿仍为河南王、太傅、中书左丞相，孙翥、赵恒也都复职。令他们从河北出兵南下，进攻河南大明义军；也速进兵山东，秃鲁出兵潼关，李思齐出兵七盘、金州、商州，以图恢复汴梁、洛阳。不久，也速兵被义军击溃，秃鲁、李思齐一直按兵不动，扩廓帖木儿自平阳退守太原，再不敢向南进军。元朝大势已去，大明兵迫近京都，顺帝北逃，元朝灭亡。大明兵至太原，扩廓帖木儿弃城逃往甘肃。


 
 


答失八都鲁传
　　答失八都鲁，南加台之子，曾祖纽瞞，祖父也速答儿。答失八都鲁世袭万户，镇守罗罗宣慰司。土人反抗，答失八都鲁镇压有功，四川省荐举为船桥万户。出征云南，升大理宣慰司都元帅。
　　至正十一年(1351)，特委任答失八都鲁为四川行省参知政事，发本部探马赤军三千随平章咬住镇压荆襄人民起义。九月，进抵安平站。咬住平江陵后，答失八都鲁请求自己率兵攻襄阳。十二年进抵荆门。这时，起义军有十万，官军只有三千余人。答失八都鲁用宋廷杰之计，招募襄阳逃避战乱的官吏及土豪，得兵丁二万，编组为伍。行至蛮河，义军扼守要害，答失八都鲁令屈万户率奇兵抄小路绕义军后方，前后夹攻，义军大败。元军追至襄阳城南，大战，擒义军将官三十人。义军守城不出。
　　答失八都鲁观察襄阳的地势，分其军为内外两部分。内列八翼以包围襄城，外置八营，屯驻于岘山、楚山以截断援军，自己率中军四千占据虎头山以俯瞰城中动静。任随征者李复为南漳县令，黎可举为宜城县令，令他们安抚百姓，供应军粮。城中居民因受围日久，一天半夜有二人从城上缒下来向围城元军报告了城内虚实，表示愿为内应。答失八都鲁与二人约定五月初一四更攻城。到时，这二人从城上垂绳下来以引导官军，先登城者近千人。义军有战船百余艘集中在城北，答失八都鲁募习于水性的人潜入水中凿穿船底。天将明，城被攻破，义军在城内巷战不利，欲乘船退走，船被破坏，皆不幸淹死水中。义军将领王权率领千骑西走，遇伏击而被擒。答失八都鲁因平襄阳有功而加资善大夫，赐上尊及黄金束带，任命其弟识里木为襄阳达鲁花赤，子孛罗帖木儿为云南省理问。起义军进攻荆门、安陆、沔阳，均为答失八都鲁所败。朝廷诏令再给答失八都鲁兵五千，令乌撒乌蒙元帅成都不花由他调遣。
　　至正十三年，答失八都鲁平定青山、荆门诸寨。九月，平定均州、房州、谷城，攻下武当山寨数十座，俘义军将领杜将军。十二月，攻峡州，破赵明远之木驴寨。因功升四川行省右丞，赐金腰带。
　　十四年正月，攻克峡州。三月，升四川行省平章政事，兼知行枢密院事，统领荆襄诸军。五月，命玉枢虎儿吐华代替答失八都鲁镇守中兴、荆门，答失八都鲁则领兵赴汝宁。十月，诏答失八都鲁与太不花会军讨安丰。同月，克服苗军所据之郑、钧、许三州。十二月，克复河阴、巩县。
　　十五年，命答失八都鲁管领太不花所属之诸王藩将兵马，有权处理各项事务。六月，拜河南行省平章政事，领军进至许州之长葛，为起义军刘福通所败，将士溃散。九月，屯驻中牟，收集逃散兵卒，进行屯种。义军来劫营，掠夺其辎重，答失八都鲁与孛罗帖木儿失去联络，幸刘哈剌不花来救援，大破义军，救回孛罗帖木儿。然后驻汴梁东南之青..。十二月在太康战胜义军，进围亳州，义军宋小明王逃走。
　　十六年，加答失八都鲁为金紫光禄大夫。三月，朝廷差脱欢知院来督兵，答失八都鲁父子亲与刘福通对敌，战斗从巳时一直打到酉时，答失八都鲁被义军射中坠马，幸孛罗帖木儿赶来救起，直到夜三更才步行回到营中。十月，移驻陈留。十一月，进攻夹河义军刘福通寨。十二月十五日元官军至高柴店，离太康三十里。十六日黎明与义军大战，从寅时战到巳时，太康城陷，义军张敏、孙韩二将军等九人被俘，丞相王、罗二人战死，太康为元军所有，答失八都鲁因功，朝廷封他三世为王，拜他为河南行省左丞相，仍兼知行枢密院事，守御汴梁，其弟识里木为云南行省左丞，子孛罗帖木儿为四川行省左丞，其他将校僚属各有赏爵。
　　至正十七年三月，诏答失八都鲁回京师，加开府仪同三司、太尉、四川行省左丞相。九月，答失八都鲁攻取观城、东明、长垣三县。十月，朝廷派知院达理麻失理来援助答失八都鲁，他们分兵攻雷泽、濮州。达理麻失理为义军刘福通所杀，达理麻失理诸军皆被击溃。答失八都鲁抵抗不住义军的进攻，退驻于石村。朝廷颇怀疑他是玩忽职守，失去战机，便不断派使者去督战。义军探悉元军内部不和，诈称与答失八都鲁和好，并将通好书信丢在道路上，让朝廷使者拾去报告皇帝。答失八都鲁知道这些事后于十二月某日忧愤而死。


 
 


庆童传
　　庆童字明德，姓康里氏。祖父明里帖木儿、父斡罗思，皆封益国公。庆童因是功臣子孙，从仁宗朝起就授官职，历任大宗正府掌判、上都留守、江西河南二行省平章政事、太府卿，再任上都留守，出任辽阳行省平章政事。在辽任职期间，为政宽厚，深得辽人赞誉。
　　至正十年(1350)，调任江浙行省平章政事。当时太平日久，庆童颇沉醉于酒色之中，对于一些有才能的人排斥不用，曾一时不受人们称赞。至正十一年，汝州、颍州一带人民掀起反元斗争，蔓延于江浙，江东之饶州、信州、徽州、宣城、铅山、广德，浙西之常州、湖州、建德均为起义军占领。庆童派遣文武官员分别至各地督师镇压，不久相继收复被起义军占领的州郡。他令各州郡长官，对于与起义军有牵连者都不问罪，招徕流离人民，使他们安于本业，官府发粟赈济饥民。省会在战乱中被毁，在旧址上重建新城，募贫民为工役，官府付给工钱。杭州人民赖以存活者尤多。
　　至正十四年，脱脱以太师、右丞相之职统大军南征，其一切衣甲粮草等军需物资，全由江浙供给。庆童规划措置有方，水陆运输，千里相望，朝廷有赖于他。十五年亳、常州之无锡人民起义反元，众人都主张派重兵去镇压，而庆童则认为：“百姓无知，其起兵是为官府所迫。如果向他们讲明祸福，他们没有不降顺的道理。”按庆童的意思去做，起义者果然放下武器。
　　至正十六年，起义人民占领平江、湖州。官军元帅方家奴率所部军士屯驻杭州城之北关，勾结同党，相互为非作歹，抢劫财货，白昼杀人，深为民患。庆童对丞相达识帖睦迩说：“我军无纪律，何以战胜敌人，必须斩方家奴才可出师。”于是丞相与庆童到方家奴军中宣布其罪状，斩首示众，人民大喜。苗军统帅杨完者率其军驻守杭州，丞相达识帖睦迩授杨完者为江浙行省左丞相。完者更加居功自傲，要娶庆童女为妻。庆童开始不答应，但因苗军势力甚大，达识帖睦迩又倚重于他们，强为主婚，庆童不得已将女儿许配给杨完者。至正十七年，庆童镇守海宁州。此地距杭州百里，在海滨，地瘠民贫。庆童在那里住了两年，使该地盗息民富。到此时，庆童在江浙已为官七年，历涉艰险，成绩卓著，召拜翰林学士承旨，后改任淮南行省平章政事，尚未启程赴任，诏令仍为江浙平章政事。
　　至正十八年，调福建行省平章政事，未启行又改拜江南行台御史大夫。当时行御史台治所在绍兴，所辖诸道皆交通不便。绍兴东之明州、台州为起义军方国珍所控制；浙西之杭州、苏州诸郡为起义军张士诚所据。御史台的纲纪不振，徒有空名而已。
　　至正二十年，庆童奉召还朝，由海道至京师，拜中书平章政事。忽有人诬奏庆童之子刚僧私通宫人，顺帝大怒，将刚僧斩首。庆童因而怏怏不乐，称病久居家中，每天饮酒消遣。二十五年，诏拜陕西行省左丞相。这时，李思齐拥兵占据关中，庆童去对李思齐待之以礼。在那里三年，关陕安宁无事。朝廷召庆童还朝。
　　至正二十八年(1368)七月，大明兵逼近京师，顺帝与皇太子、六宫以及宰臣、近戚皆北逃，命淮王帖不儿不花管理朝政，庆童为中书左丞相。八月二日，大明军攻陷京师，淮王与庆童企图从齐化门逃命，未成，都被杀。


 
 


也速传
　　也速，
蒙古族
人。为人豪爽，能干，由宫廷侍卫亲军，历尚乘寺提点，官至宣政院参议。至正十二年(1352)，河南人民起义军芝麻李部占据徐州，也速随太师脱脱南征。徐州城义军坚守，官军久攻不下。脱脱采用也速之计，用巨石为炮，日夜攻击不停，也速攻破徐州南关外城，义军被迫弃城转移。也速因功任命为同知中政院事。随后又领军随其父太尉月阔察儿征淮西。当时起义军围攻安丰，也速率军援救，解安丰之围，又进攻濠州。奉诏班师回朝后，也速升将作院使。
　　也速随太尉征淮东，攻取盱眙，升为淮南行枢密院副使，又升为同知枢密院事。率军镇压海州人民起义，义军转而航海占据山东。也速急忙领兵向北，克复滕州、兖州及费、邹、曲阜、宁阳、泗水五县。不久又克复泰安州及平阴、肥城、莱芜、新泰四县及安水等五十三寨，因功升知枢密院事。其后又在蒲台镇压起义军杜黑儿部。
　　东昌义军经陵州北进，在景州遭也速的伏击，损失颇大，失去阜城县。朝廷命也速屯军于单家桥以图截断义军北进的去路。义军转攻长芦，又与也速军大战，射伤也速，但也速仍打败义军，分兵攻下山寨。
　　朝廷拜也速为中书平章政事。后改淮南行省平章政事，平息雄州、蔚州一带人民反元的烽火。知枢密院事刘哈剌不花的部卒抢掠怀来、云州，也速以轻骑击灭其祸首，其余降归于也速麾下。起义军攻克大宁，进至侯家店，遇也速军，大战通宵，不分胜负。也速遣兵绕到义军背后，义军腹背受敌，大败，丢失大宁，将领汤道、周成等三十五人被俘斩。也速因功召入京师觐见皇帝，除优厚赏赐外，还进阶金紫光禄大夫、知枢密院事。
　　反元军雷帖木儿不花、程思忠等部攻陷辽东之永平。也速奉诏出师，克复滦州及迁安县，又克复昌黎、抚宁二县，生擒雷帖木儿不花送至京师。随后又追击程思忠至瑞州。程思忠东走金复州，也速奉诏班师回京。
　　朝廷拜也速为辽阳行省左丞相、知行枢密院事，省会设于永平，统领辽东兵马。辽东人民也相继起义反元，计有金、复、海、盖、乾、王等部，占据兴中州，计划由海道偷袭永平，因闻也速以永平为省会才停止这项进军计划。也速急忙分兵防御。义军转攻大宁，为守将王聚所败，转而向西进军。也速怕义军袭取上都，立即调右丞忽林台提兵保护上都，自己率领精锐部队尾随义军之后。义军果然进攻上都，然而被忽林台军击败。于是，永平、大宁都平静无事。也速委任官吏安抚百姓，把他们按十家五家人结成保伍，从事耕种。
　　至正二十四年，孛罗帖木儿与右丞相搠思监及宦官朴不花有怨，遣兵入侵大都，掳此二人而去，朝廷遂拜也速为中书左丞相。七月，孛罗帖木儿留兵守大同，自领兵再进犯京师，京师大为惶恐，百官随皇帝守城，皇太子统兵迎战于清河，命也速屯兵昌平。孛罗帖木儿前锋已度居庸关，进至昌平，也速一军皆无斗志，不战而溃，皇太子退入京城内，不久逃往太原。孛罗帖木儿进入京师，自为中书右丞相，见《孛罗帖木儿传》。
　　至正二十五年，皇太子在太原与扩廓帖木儿谋划清除内难，调甘肃、岭北、辽阳、陕西诸省诸王兵讨伐孛罗帖木儿。孛罗帖木儿遣御史大夫秃坚帖木儿领兵攻上都，同时抵御岭北之兵，又调也速率兵南御扩廓帖木儿的部将竹贞、貊高等。也速军进至良乡不前，与部众商议，都说孛罗帖木儿行为狂妄，要图谋国家大权，中外同愤。于是也速回军驻永平，并西与太原扩廓帖木儿、东与辽阳也先不花国王联络，军威大振。孛罗帖木儿遣其将同知枢密院事姚伯颜不花领兵讨也速军，经过通州时，白河水涨不能进，只得屯驻虹桥。姚伯颜不花素来轻视也速无谋，故不设防。也速探知敌情，进行突然袭击，生擒姚伯颜不花。孛罗帖木儿大恐，自己率兵讨伐也速，行至通州，大雨三日军不能进，只得退回京城。孛罗帖木儿因其部将保安不服调度，把他杀了，现在又失去姚伯颜不花，连损二员骁将，如失左右手，郁郁不乐。终于失败被诛。
　　至正二十七年，朝廷任命也速为中书右丞相，分管山东行省。二十八年(1368)，大明军夺取山东。闰七月，也速与部将哈剌章、田胜、周达等在莫州为大明军击溃，他便在莫州大肆掳掠百姓北逃。


 
 


彻里帖木儿传
　　彻里帖木儿，姓阿鲁温氏。祖父累立战功，为西域大族。彻里帖木儿自幼沉着，胸有大志，早年入宫为禁卫亲军，后升为中书直省舍人，拜监察御史。右丞相帖木迭儿执政，握生杀予夺之大权，人们无不恐惧。彻里帖木儿却敢于与他对抗，指责其一切奸诈行为。帖木迭儿一心想中伤他。山东大水，盐课多有亏损，朝廷任命彻里帖木儿为山东转运司副使，仅数月，所亏盐课皆如数补济。转任刑部
尚书
，京师豪强都怕他，不敢犯法，而无罪被拘留的人多被释放。
　　天历二年(1329)拜中书右丞，不久又升为中书平章政事，后又出任河南行省平章政事。黄河水清，地方认为是祥兆，要上报朝廷。彻里帖木儿说：“我只知为臣忠，为子孝，天下治，百姓安，这才是祥瑞之兆，其余何益于百姓？”这年闹灾荒，彻里帖木儿提出赈济灾民，其僚属认为必须先由县上报给府，府上报于省，省上报朝廷。彻里帖木儿说“：如今饥民死者已多，还要拘于平常的程序，往复要几个月，那时能存活的百姓就不多了。这是地方官府畏罪，使百姓抱怨朝廷，我决不这样做。”先开仓赈济，然后上书请专擅之罪。文宗不仅不罪，而且十分高兴，赐龙衣、上尊。
　　至顺元年(1330)，云南的伯忽反叛，彻里帖木儿以知行枢密院事领兵讨伐，他的军队纪律严明，所过秋毫无犯。平叛后朝廷赏赐甚厚，他都分给将士，班师回朝时，自己只有日用行装。回朝后任上都留守。上都官府买商人的东西不给钱，故来上都经商的人无盘缠回家，甚至有饿死冻死的。彻里帖木儿到上都后，将此等情形上报朝廷，朝廷令出钞四百万贯来偿还给商人。后调任江浙行省平章政事，为政严厉，官吏不敢胡作非为。不久召他回朝拜为御史中丞，朝廷大小官员无不怕他三分，风纪大振。
　　至元元年(1335)，拜中书平章政事。他首先主张废除科举制度，把对太庙一年四祭改为一年一祭。监察御史吕思诚罗织一些罪状弹劾他，顺帝不理会，仍令彻里帖木儿署理中书平章政事之职。这时，废科举之诏已拟定，只是尚未加盖皇帝玉玺，参政许有壬坚持不废科举，太师伯颜大怒，问许有壬：“你这个谏官是冲着彻里帖木儿来的吗？”有壬说“：太师因为彻里帖木儿为朝廷效力，故提拔到中书省任职。御史三十人不怕太师，而听从于我有壬，岂是因我有壬的权重于太师？”伯颜听后怒气消了。许有壬说“：若废科举，天下人才必然抱怨。”伯颜指出，举子多以贪赃而身败名裂，并认为科举制妨碍了蒙古传统的选官之法。有壬辩解说“：科举未行之先，御史台中因贪赃而受罚者无数，怎能说贪赃尽出于举子？不能说举子中无贪赃者，但比起来还是少一些。”并举出事实说明科举并未妨碍传统选官之法，二人反复辩论不已，伯颜虽心中已同意许有壬的意见，但废科举之议已定，不可中止，只得以温和语言来劝解许有壬。
　　罢科举之议，是由于彻里帖木儿在任江浙行省平章政事时，举行科举考试，在馆驿盛宴招待考官，内心颇为不平，故回朝入中书省把废科举列为第一事。在此之前，也还有人要把学校贡士的庄田收入用来做怯薛军衣粮，正要找一位当权者提出来，于是有罢科举之议。彻里帖木儿曾指斥武宗为“那壁”，“那壁”是蒙古语，意为“彼”。又曾将妻弟阿鲁浑沙之女为自己的女儿来向皇帝请求赏赐珠袍等物。于是大臣们又弹劾其罪，因而诏贬彻里帖木儿于南安，人人称快。最后，彻里帖木儿死于南安。至正二十三年(1363)，监察御史野仙帖木儿等为彻里帖木儿辩解其罪，并请求按寒食国公追封王爵，定谥号，没有成功。


 
 


纳麟传
　　纳麟，高智耀之孙，高睿之子。大德六年(1302)，纳麟因是名臣的子孙，由丞相哈剌哈孙答剌罕之荐举，入禁卫亲军。大德十年任中书舍人。至大四年(1311)，升宗正府郎中。皇庆元年(1312)，擢为佥河南廉访司事。延..初年(1314)，拜监察御史，奏事有忤仁宗旨意，幸中丞朵儿只力救才免于罪。他认为，谏官恃其弹劾之权而受人贿赂者，宜处以流放之刑。延..四年，调任刑部员外郎。六年，出任河南行省郎中。至治三年(1323)，任都漕运使。泰定中(1326)升为湖北、湖南两道廉访使。
　　天历元年(1328)，纳麟在任杭州路总管时，铲除一些奸邪和国家蛀虫，官吏畏惧，人民高兴。第二年改任江西廉访使。南昌发生饥荒，江西行省难于发粟赈济，纳麟表示愿以其家产为担保，这样行省方出粟赈灾，救活了很多人。平章政事把失忽都贪婪违法，被纳麟弹劾而罢官。至顺元年(1330)，拜湖广行省参知政事。元统初年(1333)，召回朝廷任刑部
尚书
，还未到任又改为江南行台治书侍御史，不久升为中丞。至元元年(1335)，召回朝拜中书参知政事，后转为知枢密院事。不久，出任江浙行省右丞。请求辞官，未准，委为浙西廉访使，他极力推辞，不肯赴任。
　　至正二年(1342)，任行宣政院使。上天竺老僧弥戒、径山老僧惠洲，恣意妄为，违犯国法，纳麟皆判以重罪。还奏请宣政院设立崇教所，行省设理问官，官秩四品，专门审理僧寺诉讼之事，皇帝允准。不久，升为江浙行省平章政事。至正三年，调任河南行省平章政事。至正四年，入朝为中书平章政事。七年，出任江南行台御史大夫。不久，召入朝拜御史大夫，所荐用的御史，都是老成持重阅历较深的人。八年，进阶金紫光禄大夫，奏请告老回乡，不许，加太尉。因受御史弹劾而罢官，退居姑苏。
　　至正十二年，江淮人民掀起反元斗争。顺帝任命纳麟为南台御史大夫。他奉诏立即上任，仍兼为太尉，总领江浙、江西、湖广三省军马。向皇帝表示，他虽已七十岁了，但还是要勉力从事，尽其毕生之力以报皇上。就任后驻屯集庆。这时，江浙的杭州已为起义军所有，淮南行省平章政事失列门引兵去援救，行至采石，纳麟劝他去解救宣城危急要紧。又调典瑞院使脱火赤率蒙古军接应，在聏下门大败义军，终解宣州之围。随后，义军攻陷徽州、广德、常州、宜兴、溧水、溧阳，丹阳、金坛、句容、上元、江宁等地人民纷纷响应，义军前锋已至钟山，集庆形势危急。纳麟极力整顿兵马，部署士卒，命治书侍御史左答纳失理守城中，中丞伯家奴戍守东郊。这时湖广行省平章政事也先帖木儿驻军和州，纳麟遣使向他求援，遭到拒绝。又遣监察御史郑癸阝再去求援，也先帖木儿率步骑军度过采石至台城，然后东趋秣陵，克复湖熟镇、上元、江宁，乘胜入溧阳、溧水。义军转至广德。占据龙潭、方山的义军转至常州。江浙行省平章政事三旦八、右丞佛家闾都领兵来援，克复所失州郡。
　　至正十三年，纳麟竭力请求辞官，被允准，以太尉衔退居庆元。十六年九月，江南行台移于绍兴，诏令以纳麟为御史大夫，仍兼太尉之职。十八年召他入朝，取海道行至黑水洋，遇大风而还。十九年仍由海道往直沽。山东俞宝率战舰断其粮道，纳麟命其子安安率同舟抵抗。八月，抵京师。但纳麟途中感染疾病，日益沉重，死于通州，年七十九岁。


 
 


马祖常传
　　马祖常字伯庸，先祖世代为雍古部，居住在净州天山。高祖锡里吉思，在金代为凤翔兵马判官，尽忠金朝，死后赠恒州刺史。子孙世袭为官，以马为姓氏。曾祖月合乃，随世祖征宋，留于汴京，掌管粮饷，官至礼部
尚书
。父马润，为同知漳州路总管府事，家在光州。
　　祖常七岁时就好学，得钱就买书，长大后学习更加勤奋。一四川儒生张须立在仪真讲学，祖常去拜为师，学习中提出疑问数十条，须立非常器重。延..初年(1314)，元朝实行科举制度，祖常应试，无论乡试、会试皆中第一名，廷试第二名，授应奉翰林文字，拜监察御史。
　　仁宗在位日久，常在东宫饮酒过度，祖常敢于上书劝谏皇上临朝理政。英宗为皇太子，祖常又上书请皇上慎重延聘师傅。奸臣铁木迭儿为丞相，作威作福，专横跋扈，祖常知道他偷看国史，与同僚弹劾其十大罪状，仁宗大怒，将铁木迭儿罢职。传闻秦山移动，祖常藉此上书说：“山本不动之物，如今移动，必定是在朝外有当用不用之贤人，在朝为官者有当言不言之佞臣。”皇帝看后令大臣们都居家等候审查治罪。祖常荐举贤能，弹劾那些不贤无能者，知无不言。不久，改任宣政院经历，仅月余就辞官返乡，后又起用为社稷署令。又不久，奸臣复相位，贬祖常为开平县尹，后退居故里光州，直到奸臣死后，才被召还任翰林待制。泰定年间(1324～1327)确立皇太子，升祖常为典宝少监、太子左赞善。不久又兼翰林直学士，任礼部尚书。其祖母寿终，祖常辞官归家服丧。后起任右赞善，仍为礼部尚书。不久辞官回乡。
　　天历元年(1328)，朝廷召祖常任燕王内尉，但仍入礼部任职，两次主持贡举考试，一次为读卷官，当时人们都认为他称职。升参议中书省事，参加制定亲郊礼仪充读册祝官，拜治书侍御史，后历任徽政副使、江南行台中丞。
　　元统元年(1333)，召回朝参议新政，赐白金二百两、钞万贯。以后又历任同知徽政院事、御史中丞。帝念他有病，特诏令他免于朝拜礼。祖常在执法时，务必坚持原则。委任为枢密副使，不久就辞职归光州。以后任他为江南行台中丞，又调任陕西行台中丞，都因病未赴任。至元四年(1338)卒，年六十，赠摅忠宣宪协正功臣、河南行省右丞、上护军、魏郡公，谥“文贞”。
　　祖常在朝任官时间长久，多有建树。曾说：今
蒙古族
及诸部既学圣贤之书，当知尊敬父母以崇尚人伦。又说：将家子弟骄傲，有负国家重任，而庶民有能挽强弓者却老死于民间，应建立武学，实行武举考试，储备人才以备非常之用。这些意见虽未被当局者采纳，但有见识的人无不赞同。祖常的文章写得好，气势磅礴，言简意赅，无陈辞滥调，专以先秦两汉文章为榜样而又自成一家之言。尤善于写诗。其诗文无论大篇短章无有不可传读者。有文集行于世，曾参加修纂《英宗实录》，译有《皇图大训》、《承华事略》，编集有《列后金鉴》、《千秋记略》等书，进呈皇帝，受优厚赏赐。文宗在龙虎台时，祖常应诏写赋做诗，被皇帝赞赏不已，认为中原大儒只有马祖常一人。


 
 


....传
　　巎巎字子山，姓康里氏，自幼学习儒家典籍，学识渊博，能言善辩。毕生历任承直郎、集贤待制、兵部郎中、秘书监丞、同佥太常礼仪院事、监察御史、河东廉访副使、秘书太监、侍仪使、中书右司郎中、集贤直学士、江南行台治书侍御史、礼部尚书、监群玉内司、领会同馆事尚书、经筵官等职。在任经筵官期间还兼为奎章阁学士院承制学士、奎章阁学士院大学士、翰林院学士承旨，主持起草皇帝诏令及编修国史，提调宣文阁崇文监。其一生最主要的职务是充任经筵官，主持为皇帝讲解经史子集和圣贤格言。
　　顺帝即位后，欲铲除朝中权奸，改革政治，						巎巎劝顺帝多学治国之道，并为之详细耐心讲解《四书》、《五经》中有关治国安邦的道理，直到皇帝心领神会为止。尤其好讲解柳宗元的《梓人传》及张商英的《七臣论》，特别是《七臣论》，皇帝身边臣僚听了又惊恐，又嫉恨，但又不敢露于形色。顺帝爱画，						巎巎进呈郭忠恕的《比干图》，并解释说，商纣王因不听忠臣比干之言，致使国家灭亡。有天顺帝看了徽宗的画，连声称好，						巎巎进谏说“：宋徽宗多才多艺，唯独当皇帝无能，宋朝为金所灭，他自己为金所俘，都是他无能做皇帝所致。皇帝最主要的才能就是当好皇帝，其他都是次要的。”
　　						巎巎敢于直言进谏。他常说“：国家政事宰相应该发表意见，宰相不敢讲，御史谏官应该讲，谏官们不讲，则经筵官应当讲。我身为经筵官，能够在皇帝面前讲出别人不敢讲的话，也就心满意足了。”所以凡有利于治国安民意见，他都从不讳言地进谏。如每遇天变民灾，他就进言于皇帝。大臣建议撤去先朝所设的奎章阁学士院及艺文监诸机构及其官员。						巎巎认为不妥，进谏说：“平民中有千金户者，还在家设立私塾，请师教育子弟，哪有我堂堂天朝，富有四海，还不能容许设一学堂的道理。”皇帝非常同意这个意见，于是只把奎章阁改为宣文阁，把艺文监改为崇文监，并命						巎巎监督管理，又请设检讨官十六人为皇帝进讲，也被批准了。当时，科举停考，在巎巎建议下恢复了。他还建议及时修纂辽、金、宋三史及诏表彰唐代刘..、宋代邵雍的道德正直。这些建议都被采纳。
　　						巎巎德高望重，身居高位，但酷爱儒士，所以四方士大夫都仰慕他，纷纷投入他的门下。有些依仗权势的达官对巎巎说“：孔孟之道有什么好，值得这样酷爱。”巎巎回答说“：世祖认为孔孟之道足以经邦治世，曾夜间召我先人在卧房，为他讲说《四书》及古史中治乱之道，至深夜不眠。世祖非常高兴地说‘：朕之所以令你从许仲平学习，正是要求你们以治国安邦之道进告我。’今天你们不爱儒士，难道也不想想圣祖神宗爱好
儒学
的深刻意义吗？而且遵循
儒家
之道，则必然是君仁、臣忠、父慈、子孝，国家得到治理；反之人伦全失，国家遭乱。你们要乱自己的家，我管不了，但不可以轻儒学之言而乱国家。”这些权势达官听后满面惭色。
　　不久，						巎巎受任为浙江行省平章政事，翌年又奉诏还京为翰林学士承旨。当时中书平章缺员，近臣想推荐他们的人选，顺帝说：“平章一职我已拟定人选，现正在途中。”所指的是						巎巎，近臣也就不敢再荐别人了。巎巎到京任七日因病去世，时至正五年(1345)五月八日，终年五十一岁。谥文忠。


 
 


自当传
　　自当，蒙古族人，英宗时由速古儿赤升监察御史。在大兴县检案情，其中有被冤枉而关押者。此人曾见有骆驼死于道旁，便拿回家腌于瓮中。恰巧当时官府骆驼被盗，搜捕甚急，不问明实情将此人抓去审问，屈打成招。自当审阅其供词，疑为冤案，上报御史台。台臣认为人赃俱在，只是自当怕杀人罢了，不听取他的意见，朝廷另派人去审理，将犯人处死。几天后，辽阳行省捕获了真正盗骆驼的人，死者沉冤才得昭雪。因此人们佩服自当之英明。
　　泰定二年(1325)，扈驾至上都，弹劾参知政事杨廷玉贪赃罪，由于御史台不将他的劾奏上报朝廷，因而交印回京。皇帝闻知，遣使追回，官复原职。他再上表弹劾杨廷玉，终将他惩处。又弹劾平章政事秃满迭儿，说他入怯薛军之日英宗被刺，必事先知道这场刺杀的阴谋。朝廷不仅不追查，反而赐秃满迭儿黄金腰带。自当便辞去御史之职，后改任工部员外郎。中书省委任他开凿浑河，自当去视察，发现水不常有，徒费民力，难以成功，报告朝廷，该工程乃罢。
　　三皇后死，皇帝命工部废除原行殿车帐，要全做新的，而自当迟迟不肯按时兴工。工部
尚书
对他说“：此是奉朝廷特旨，你员外郎若犯错误，则会归罪于我们大家。”自当说：“有罪我一人承担。”不久，皇帝问新做车帐成否，中书省召自当责问，自当要求自己去向皇帝说明。见皇帝奏道：“皇后行殿车帐还新，若改做恐劳民伤财。且先皇后无恶疾，住此车帐无碍。如果必要舍旧更新，则大明殿是世祖住的地方，后来嗣位的历代皇帝岂不是都要改做吗？”皇帝听后大喜，对大臣说“：国家用人，当像自当这样的人，这才可能不误大事。”特赐上尊、金币，并调任吏部员外郎。皇帝欲加太后为太皇太后，命朝臣议论，自当认为不可“：太后称太皇太后于典章规定不合。”众人都说“：英宗何以能加皇太后为太皇太后？”自当说“：英宗是皇太后的孙，当今皇上是皇太后之子，太皇太后之号孙可以称，子不可以称。”皆按自当的意见议定。后改自当为中书客省使，不久又改同佥宣政院事。
　　文宗即位，任自当为中书左司郎中。有位朝廷使臣持诏自江浙回来，说江浙行省对文宗有不服之意。帝怒，要问江浙行省不敬之罪，全诛杀。自当知道后对丞相燕帖不儿说“：皇帝新即位，云南、四川也还未平定，听一使臣之言而杀行省大臣，恐不是好事。况江浙是繁华之地，或者是使臣的要求没得到满足而造谣陷害亦未可知。”燕帖木儿将此话转奏文宗，诛杀行省大臣这件事就不再提了。升自当为参议中书省事。燕帖木儿要封太保伯颜的王爵，其他人都附和，唯自当不言。燕帖木儿问他何故，自当说：“太保已是位列三公，而再加王号，以后再有大功者将如何对待。且丞相封王是出自皇上的旨意，今要封太保为王，丞相应请示皇上。封王爵不是中书选任官吏。”于是封伯颜王爵事作罢。拜自当为治书侍御史。
　　早先文宗在集庆为太子时，欲建立天灵寺，令官府征调民夫。江南行台监察御史亦乞剌台认为不当而未办。现在文宗即位，把行台监察御史都召回朝廷为监察御史，而打算罢黜亦乞剌台一人。自当进谏道：“当陛下为太子时，御史亦乞剌台尽心尽力，这是忠臣，今无罪而将他罢官，这不好向天下交待。”于是任亦乞剌台为湖南御史。文宗要游西湖，自当谏阻，文宗不听，自当托病不随行。御史台的臣僚上奏一个拜官授职人员的名单，文宗勾去一人，补将作院官闾闾。自当以为不妥，他说：“闾闾为人诙谐，在教坊司任职还可以，若任他为监察官，则御史台的纲纪扫地了。”文宗采纳他的意见。不久自当出任陕西行御史台御史。
　　顺帝即位，任自当为福建都转运盐使。在此以前，自当任左司郎中时，泰定帝曾打算把河间、江浙、福建的盐六万引赐中书参议撒迪，自当坚持不可，只以福建盐二万引赐撒迪。现在，自当再建议，官盐应作为国用，以减轻人民的负担。这时，撒迪方任御史大夫，并不忌恨过去不拨给他六万引盐的事，而是多次派人去看望自当留居京师的老母。
　　母亲去世后，自当辞职回家守丧，后起用为浙西肃政廉访使。这时有位驸马为江浙行省丞相，其宦官仗主人之势，坐在杭州达鲁花赤位上，命官府强买民间货物，不从者就捶打。官府告诉自当，自当将这些仗势欺人的宦官关押起来，从此以后丞相府中再没有敢于害民者。不久，召自当还朝任同佥枢密院事。又不久任治书侍御史、同知经筵事。宁夏有人告买买等要谋害太师伯颜，伯颜委任自当与中书、枢密等官去宁夏审问，并无其事，将诬告者判罪。伯颜怒。自当说：“太师之所以令我等人去调查，是本着国法。如果要治我们三人的罪，我实际是主事人，应治我一人的罪就行了。”伯颜无话可说，但贬自当为知徽政院事。
　　自当历任四朝大臣，从仕郎至通奉大夫，为人刚直不阿，有古人坦然之遗风，然始终因忤逆权贵而未受到重用，令人惋惜。


 
 


阿荣传
　　阿荣，字存初，姓怯烈氏。其父按摊为中书右丞。阿荣自幼就侍奉武宗，加入宿卫禁军，后官至湖南道宣慰副使。温迪罕为湖南宣抚使。事无大小都交阿荣主持办理。当时各郡发生饥荒，阿荣把自己的俸禄拿一部分买米煮粥，赈济饥民。广西寇起，大家都惶惶不安，阿荣却很镇静，督促官府整军防守，故寇不敢入。后调任湖广行省左右司郎中，又召回朝任佥会福院事，不久又任吏部尚书。泰定初年(1324)，出任湖南宣慰使，后改为浙东道宣慰使都元帅，因病辞职。
　　天历初年(1328)，阿荣被起用为吏部尚书，不久任参议中书省事。二年，拜中书参知政事、知经筵事。晋升为奎章阁
大学
士、荣禄大夫、太禧宗..院使，总管神御殿事。文宗对他非常赞赏，阿荣也尽心于国事，知无不言。但久而久之，阿荣忽郁郁不乐，辞官南归于武昌，至元元年(1335)卒。
　　原先，阿荣闲居时以文章自娱，博览群书，研究前代政治之治乱得失，有所体会时便不禁叹息道“：忠臣孝子乃国家之宝，为奇男子烈丈夫难道不应当如此吗？”每天与一些布衣隐士们交游，游山玩水，弹琴做诗，日落忘返。尤精于术数之学，能推算出事之成败、利和不利以搜集人之祸福、寿命之长短、地位之贵贱等，往往说中。天历三年(1330)春在朝廷会考策论。与虞集相遇，颇有感慨地对他说“：今年科考一次，以后会停考，两年后再恢复，那时人才倍出。”又说：“那时我是看不到了，你还可见。”虞集说：“但愿能像存初所说的那样，人才倍出。今国家文治方兴，未必会中止科举。存初为国家世臣，精于
文学
，年青时就入朝为官，朝中上下左右都对你抱有希望。我衰老了，即或那时再见科考又有何用。”阿荣说“：这是气数该如此。”问他何以知道，他默不回答。三年后阿荣卒。元统三年(1335)果然中止科举，至正元年才恢复，正如阿荣所预言。


 
 


小云石海涯传
　　小云石海涯，其家世见其祖父《阿里海涯(牙)传》。父为楚国忠惠公，名贯只哥，所以小云石海涯以贯氏为姓，自号“酸斋”。
　　小云石海涯十二三岁时，臂力过人，能挽强弓射猛虎，善骑马，诸将都钦佩其矫捷的骑术。长大后改变原来好武的志愿，转而读书习文，一目五行，语言文雅，无陈词滥调，其文思常出人意外。
　　小云石海涯原袭父官为两淮万户府达鲁花赤，镇守永州。他治军极严，军纪严肃。闲暇时就去游乐，随心所欲，不拘礼节。有天，对其弟忽都海涯说：“我对做官素无志愿，只是因为祖、父的爵位我不敢不承袭，如今已经数年了，愿将官爵让给你，你不要推辞。”说罢就把身边所带的黄金虎符佩戴在弟弟身上，自己北行去拜姚燧为师。姚燧见他文章谨严，诗歌慷慨激昂，认为是一大奇才。
　　仁宗为太子时，听说小云石海涯把爵位让给弟弟，对宫臣说：“将相家子弟中有如此之贤的吗？”很快被选为英宗府中的说书秀才。仁宗登基后，他上书提出六条建议，包括提倡道德，淳化风俗，教育太子，设置谏官，表扬功臣，荐举贤才等，共万言，但有关廷臣并未呈交皇帝。以后拜为翰林侍读学士、中奉大夫、知制诰、同修国史。
　　在议论科举考试时，他提出了许多好的意见，忽然觉得今朝选拔官吏，自己去与人争高低，将会为后人议论，便托病辞官回江南，在钱塘市中卖药，并改名易姓，更换服装，无人认识。一日偶过梁山泺，见一渔夫织芦花为被，便把绸缎换取渔夫芦花被。渔夫怀疑他是凡人，故意说“：君欲吾被，当赋诗一首。”小云石海涯立即赋诗一首，写完持被而去。人们盛传他的芦花被诗。他还有许多隐居放荡的故事。晚年文章更加深邃，诗也淡泊。草书、隶书取古人之所长，变化自成一家。来向他求诗文、求书法的士大夫如云，得其片言尺牍，如获至宝。他对生死也看得淡然，如同昼夜变化一样，绝无有所顾念，认为死只不过是飘飘然像羽毛离地升天一样。泰定元年(1324)五月八日逝世，年仅三十九岁。赠集贤学士、中奉大夫、护军，追封京兆郡公，谥文靖。有文集若干卷、《直解
孝经
》一卷流行于世。


 
 


泰不华传
　　泰不华，字兼善，本姓伯牙吾台氏。初名达普化，文宗赐他现在名字。先祖世居于白野山。父塔不台入宫为宿卫，后任台州录事判官，全家迁于台州。
　　泰不华家贫，好读书，集贤待制周仁荣教养他。十七岁在江浙科举乡试中考第一名。第二年在朝廷考策论，赐进士及第，授集贤修撰，后转任秘书监著作郎，又拜江南行台监察御史。当时御史大夫脱欢，仗势贪暴，被泰不华弹劾罢官。文宗建奎章阁学士院，升他为典签，拜中台监察御史。
　　顺帝即位，加文宗皇后以“太皇太后”之称号，对大臣燕铁木儿、伯颜皆赐地封王。泰不华与同朝官员上书说“：婶母不宜加美好称号，相臣不当受土封王。”太后怒，要杀掉说这番话的人。泰不华对同僚说：“此事是我发起的，我甘愿受戮，决不连累诸公。”后来太后息怒，反而说“：台谏官中有这样的人，我怎能不遵守祖宗成法？”赐泰不华金彩缎二匹以表彰其耿直忠贞。后出任佥河南廉访司事，很快又调往淮西，既而调任江西行御史台经历，由于他辞不赴任，改为江浙行省左右司郎中。浙西大水灾，泰不华入京极力说服中书省免浙西租税。升秘书省监，后改任礼部侍郎。
　　至正元年(1341)，授绍兴路总管。在此任上，他革除吏弊，取消没官牛租，令百姓自报田地面积以便使他们的赋役负担公平合理。还改革江浙一带风俗。奉诏回朝，入史馆，参与纂修辽、宋、金三史。书成之后，授他为秘书卿。后又升礼部
尚书
兼会同馆事。黄河决口，泰不华奉诏用圭玉白马致祭河神。事毕上书言“：淮安以东之黄河入海处，最好仿效宋朝置‘撩清夫’，用辊江龙铁帚搅混沙泥，使随潮入海。”朝廷听从他的建议，但因当时征发民夫屯田，这件事被迫中止。
　　至正八年，台州黄岩民方国珍被蔡乱头、王伏之逼得入海为寇，劫掠海运粮食，捕俘海道千户德流于实。此事上报朝廷，诏令江浙参政朵儿只班统领水军追捕。追至福州五虎门，方国珍知事情危急，焚舟准备逃跑。但这时官军却自相惊怕溃散，朵儿只班反被方国珍所捕。国珍迫使朵儿只班上书朝廷招安。朝廷答应，并授国珍兄弟为官。国珍不肯赴任，且其势力更加横暴。至正九年，诏令泰不华去调查实情。泰不华把事情查实之后，上书献招安之策，但朝廷未采纳。不久，任泰不华为江东廉访使，后改任翰林侍读学士、知制诰同修国史。不久出任都水庸田使。
　　十年十二月，方国珍再度入海为寇，烧掠沿海州郡。十一年二月，诏令孛罗帖木儿为江浙行省左丞，统兵至庆元。因泰不华熟知方国珍情形，故调他任浙东道宣慰使都元帅，领兵于温州与孛罗帖木儿夹攻方国珍。国珍攻温州，泰不华用火筏焚烧方国珍的船只，方国珍连夜逃走。不久，孛罗帖木儿密与泰不华约定于六月十八日合兵进讨，孛罗帖木儿于六月十五日先期至大闾洋，国珍夜间率劲兵纵火，杀声连天，官军不战皆溃，赴水淹死者过半数，孛罗帖木儿也被捕。泰不华闻讯痛恨不已，至数日不食。朝廷还不知道，又派大司农达识帖木迩等到黄岩来招安。方国珍兄弟皆上岸拜见朝廷使者。当晚，中秋月明，泰不华欲命壮士袭杀方国珍兄弟，达识帖木迩恰在此夜来泰不华处，泰不华向他说明秘密袭杀方氏兄弟的计划。达识帖木迩说“：我是奉诏来招降的，你要自行其是吗？”因此袭杀之事就不进行了。命泰不华亲至海滨，解散国珍的兵卒，没收他们海船和兵器，国珍兄弟各授官职。泰不华调任台州路达鲁花赤。
　　至正十二年，朝廷征徐州，命江浙行省募水军守大江。国珍怀疑是针对他们的，再叛元入海。泰不华表示甘愿以死报国，发兵扼守黄岩之澄江，另派义士王大用去方国珍那里表示信义，劝他们归降。国珍更加怀疑，扣留了王大用，派小船二百只袭击海门，入州港，进犯马鞍山等地。泰不华对众人说：“我本一书生，显任要职，真怕所学不能用。今守海隅，贼降叛无常，请大家助我剿捕，胜是众之功，若败我以死报国。”大家都表示愿随他出兵征剿。泰不华率水军乘潮进军，与方国珍大战，阵亡，年四十九岁。这是正至十二年三月间的事。
　　泰不华殉难，朝廷尚不得而知，仍授他为江浙行省参知政事、行台州路达鲁花赤事。至正十五年，追赠荣禄大夫、江浙行省平章政事、柱国，封魏国公，谥忠介，在台州为之立庙纪念，赐匾额《崇节》。
　　泰不华注重气节，不随俗沉浮。太平为台臣被弹劾而罢相，泰不华为之饯行，送至都门外。太平劝他止步，不要为他受牵连。泰不华说：“士为知己死，还怕什么祸吗！”后虽被当时的宰相排斥，但人们没有说他的不是。他善写篆书
隶书
，其字温润苍劲。曾重纂《复古编》十卷，根据经史考证讹字。


 
 


余阙传
　　余阙，字廷心，又字天心，唐兀族人，先世居河西武威。父沙剌臧卜，在庐州为官，因而成为庐州人。
　　余阙年少就丧父，以收授门徒来赡养母亲，平时与吴澄弟子张恒交游，文学造诣日进。元统二年(1335)，赐进士及第，授同知泗州事。
　　余阙在任职期间，为政严明，新旧官吏都谨慎从事。在泗州不久，奉诏回京，授翰林文字，后又转任中书刑部主事，因不阿谀权贵而弃官归家。不久朝廷修辽、金、宋三史，余阙奉诏再入翰林院为修撰，后拜监察御史，改中书礼部员外郎，出任湖广行省左右司郎中。莫徭蛮反元，朝廷命右丞沙班率军去镇压，但他坚持不肯去，无人敢责备他。余阙说：“右丞应当去，你受天子之命为方面重臣，不愿出兵讨贼，是想图安逸吗？右丞当往。”沙班说：“郎中的话固然是对的，但粮草不足怎么办？”阙曰“：右丞放心地去，粮草的事并不难。”他下令三日备齐，沙班出师。接着召余阙为集贤经历，又调任翰林待制，出任佥浙东道廉访司事。因母亲去世，回庐州服丧。
　　河南反元势力兴起，攻陷郡县。至正十二年(1352)，行中书省设于淮东，改宣慰司为都元帅府治理淮西，起任阙为副使、佥都元帅府事，分兵守安庆。当时南北音信隔绝，乏兵乏食，余阙赴任仅十日反元义军就来进攻，被击退。为解决乏兵乏食之忧，他召集官吏和诸将商议屯田与战守之计，决定在周围建立堡寨，选精兵御敌于城外，屯田于辖区之内。所属飅山县八社，土地肥沃，均用来屯田。第二年，大闹春荒，人相食，余阙将其俸禄用来买米施粥，赈济灾民。有数万百姓失业，均得到安置。他请求中书省拨钞三万锭，赈济灾民。升为同知副都元帅。至正十四年秋天旱，反元义军占据石荡湖，余阙出兵讨平，命百姓于该湖中捕鱼而交纳鱼租。十五年夏大雨，江水上涨，屯田被淹，经抢救才使秋粮有收，得粮三万斛。阙在治军之余，注意兴修水利。不久升为都元帅。
　　广西猫军五万人随元帅阿思兰沿长江至庐州，余阙认为不应当让猫军入内地，朝廷诏令阿思兰退回原地。当时反元势力四面兴起，余阙提调各路军马，确保江淮，论功，拜江淮行省参知政事，仍镇安庆。池州反元义军赵普胜率众来攻城，连战三日败走，不久又来攻，两军相持二十天才退走，怀宁县达鲁花赤伯家奴战死。
　　至正十七年，赵普胜同青军两路进攻，余阙与他们相持月余，赵等败走。是年秋，拜余阙为淮南行省左丞。安庆以小孤山为屏障，余阙命义军元帅胡伯颜统水军戍守。十月，沔阳陈友谅自上游直捣小孤山，胡伯颜抗战四天四夜不能胜，陈友谅军直趋安庆。追至山口镇，十一月三日至安庆城下。余阙派兵扼守观音桥。忽然饶州祝寇攻西门，为阙击退。十一月五日，陈友谅等由东门登城，余阙拼力抵抗，敌退去。八日，陈、祝两军合力攻东西二门，又被击退。十日，又攻，金鼓声震天地，阙分兵把守，昼夜不息。十八年正月初四，敌增兵攻东门。初七，反元义军四集，普胜攻东门，友谅攻西门，祝寇攻南门，安庆城外，余阙无一援兵，西门形势尤其危急。阙身先士卒提戈抗敌，士卒并拼死力战。战争激烈，余阙身受创十余。日中城陷，余阙知大势已去，便引刀自杀。阙之妻耶卜氏，子德生、女福童皆投井死。同殉难诸将守臣共十八人。
　　余阙治军号令森严，与下级同甘共苦，如军士稍有违令者即处斩。阙每因病不能视事，将士皆为他祈祷，甚至愿以身代他病死。阙闻知勉强而出。每次出战，当箭石乱下如雨时，军士们执盾牌为他挡蔽，余阙说：“你们也有命，为何为我挡箭。”平时有空闲，即注《周易》，率诸生到郡学会讲，令军士立门外听讲，使他们也知尊君亲上之义，确有古良将之风度。有人拉他入翰林院，他以国难当头，不肯去，素有忠心报国之志。他甚留意于
儒家
学说，传注《五经》。其文有气魄，诗体崇尚江右风格，推崇鲍照、谢灵运、徐陵、庾信等大
文学
家。其篆书、
隶书
亦古雅可传于世。
　　余阙死时年方五十六岁。朝廷赠摅诚守正清忠谅节功臣、荣禄大夫、淮南江北等处行中书省平章政事、柱国，追封豳国公，谥忠宣。余阙阵亡，尸体落入清水塘中。义军将他打捞起来，具棺木葬于安庆西门外。后大明皇帝嘉奖余阙之忠，诏立庙于“忠节坊”，命当地官府每年去祭奠。


 
 


答里麻传
　　答里麻，高昌人，祖父撒吉思，为辽王师傅，世祖器重，称赞他贤能，参加讨伐李王..，因功授山东行省大都督。
　　答里麻二十岁时就入宫参加宿卫军。大德十一年(1307)授御药院达鲁花赤，后调回回药物院达鲁花赤，不久出任佥湖北、山南两道廉访司事，奉诏回朝拜监察御史。当时，丞相帖木迭儿专权，肆意贪暴，答里麻率领同僚亦怜真、马祖常等，弹劾其罪。高昌僧人依仗丞相权势违法娶妇人于南城，答理麻不顾个人利害去质问，社会风纪因此大为整肃。后升任河东道廉访使。该道隰州村民举行迎神赛会，有人酒醉殴杀姚甲，为首者畏罪潜逃，官府将参加赛会的逮捕入狱，多年不能审清此案。答里麻说：“凶犯既逃，生死未知，这些受牵连的人本当无罪，却反被监禁，实不应该。”把他们全释放了。
　　至治元年(1321)，帖木迭儿复为丞相，总在寻机复仇，答里麻被迫辞官。二年，改任燕南道廉访副使。开州达鲁花赤石不花歹政绩卓著，同僚忌妒他，唆使人诬告他与民妻俞氏饮酒同乐。答里麻经调查而知俞氏是个八十岁老太婆，石不花并未与她一同饮酒，于是依法判诬告者之罪，石不花歹官复原职。行唐县一平民在道旁斫桑，有过路人借他的斧头削其杖，夜间这削杖者持杖抢劫民财。官府将斧子主人与持杖抢劫的强盗一同下狱问罪。答里麻察知斧主并不知抢劫的事，就把他释放了。深州一老妇人盛怒之下将儿媳打死，媳妇怀中抱的儿子也被老妇人误伤致死。老妇人已年及七十，同僚认为可免于问罪，答理麻认为不可，他说：“国家法律规定七十岁的犯人免刑，是因为他血气已衰，受不住刑罚。这个老妇能杀二人，不能说她血气已衰。”她终于死在狱中。至治三年，任济宁路总管，在该地兴学校，鼓励发展农业，百废俱兴，官府日日忙碌。
　　泰定元年(1323)，升任福建廉访使。朝廷遣宦官伯颜催督绣缎，横征暴敛，宣政院判官术邻也受富僧的贿赂，答里麻都予弹劾。随后调任浙西廉访使。恰逢文宗自江陵回京，阿儿哈秃向他索贿不成，在京城向皇帝说答里麻的坏话，要召他回京处以重罪。答里麻回京后说明实情，皇帝息怒，调他为上都同知留守。
　　天历二年(1329)八月初六明宗崩，文宗即位，来朝贺的络绎不绝，答里麻从早忙到晚，无一差错，帝特赐锦衣以嘉奖其劳苦。天历三年任淮东廉访使。四年回朝拜为刑部
尚书
。按国家典章制度，新君即位，必须颁赐诸王、驸马、妃主及宿卫官吏以金帛。答里麻建议“：点名颁赐，以免冒领。”如此则国费大省。帝又赐黄金以表彰其能干。
　　元统元年(1333)，升任辽阳行省参知政事。三年，调山东廉访使。山东人民造反，陈马骡与新李白昼杀掠。答里麻认为这是官吏贪赃枉法造成的，他先弹劾并削夺官吏职务，而后呈进平乱方略。朝廷批准他的做法。后任大都路留守。顺帝大宴群臣于延春阁，特赐答里麻白鹰以表彰其贞廉。皇帝修缮宫室，必用赤绿金银装饰，答里麻奉诏修七星堂，讲求朴素，只令画工绘山林景物。是年秋，帝自上都回京，见七星堂如此朴素，大喜，称答里麻是有心计的人，赐白金五十两，锦衣一套。
　　至正六年(1346)，升河南行省右丞，后改任翰林学士承旨。至正七年，调任陕西行台中丞，时已六十九岁。辞官后，朝廷还召他入朝商议中书平章政事，见皇帝可不拜，终身全俸优待。


 
 


月鲁帖木儿传
　　月鲁帖木儿，姓卜领勒多礼伯台氏。曾祖贵裕，侍奉太祖，为管领怯怜口怯薛官。祖合剌，承袭父职，侍奉世祖。父普兰奚，由宿卫升为中书右司员外郎，与丞相哈剌哈孙建议迎立武宗为帝，因功累升官至山北辽东道肃政廉访使。
　　月鲁帖木儿自幼机警聪颖，读书记忆力特强，卓异不凡，胸有大志。十二岁时，成宗命他与哈剌哈孙之子脱欢同入
国学
。仁宗时入宿卫，有天仁宗见他容貌不凡，问是谁家之子。左右忘记了他父亲的姓名，月鲁帖木儿大胆回答说：“臣父即普兰奚。”仁宗说：“你父亲为平定那些想篡夺皇位的人而出力划策，朕未曾忘记。”命脱忽台传旨四怯薛札撒火孙，令月鲁帖木儿常在宫禁中侍奉，允许自由出入宫廷。
　　月鲁帖木儿为监察御史时，巡按上都，弹劾右丞相帖木迭儿受张弼贿赂六万贯而免其死刑。仁宗大怒，打碎帖木迭儿的太师印，赐月鲁帖木儿钞万贯，任命为兵部郎中，拜殿中侍御史，后转任给事中、左侍仪、同修起居注。不久又任为右司郎中，赐坐于便殿，对左右说“：月鲁帖木儿见识远，可以大用。”有天又对左右近臣说：“朕闻前代皆有太上皇之号，今皇太子已长大成人，可即皇位了。朕有意做太上皇，与你们同游西山以终天年。”御史中丞蛮子、翰林学士明里董阿都说好，唯独月鲁帖木儿起而拜曰：“臣闻古代所谓太上皇，如唐玄宗、宋徽宗，都是祸乱当前，不得已而为之。愿陛下永坐大位，保祖宗万世无疆之业，何必慕前代虚名。”仁宗听了从内心高兴，称他说得极好。
　　仁宗崩，帖木迭儿再回到中书省做丞相。参议乞失监因受贿而入狱。帖木迭儿唆使乞失监控告月鲁帖木儿做御史时诬告丞相受贿。皇太后命丞相哈撒等到徽政院审理此案，经查证确为诬告，这桩控告案也就清楚了。帖木迭儿又奏请贬月鲁帖木儿为山东盐运司副使，他在任一个月内增盐课万计。父亲去世，他扶丧西归。其后升为山南江北道肃政廉访副使。泰定初年(1324)，调任汴梁路总管，再调任武昌总管，因要奉养母亲未赴任。
　　致和元年(1328)，河南行省平章伯颜伪传圣旨，起用月鲁帖木儿为本省参知政事，并要与他商议起兵之事。月鲁帖木儿坚决不从，问道：“皇子北还，问参政是受何人之命，将以何辞来回答？”伯颜恼羞成怒。恰逢明里董阿迎皇子路过河南，而月鲁帖木儿为御史时曾弹劾明里董阿娶娼受封，同时丞相别不花亦与月鲁帖木儿不合，在他们共同抨击下，贬谪月鲁帖木儿于乾宁安抚司安置。至顺四年(1333)，移于雷州。
　　至元六年(1340)召还至京，至正二年(1342)入见顺帝，帝欲留用，因母丧未葬而辞谢归家。四年，起任同知将作院事。不久，任命为大宗正府也可札鲁花赤。九年，由太医院使拜翰林学士承旨、知经筵事。在向皇帝进读时，常援引经史，宣讲王道，皇帝非常嘉奖他。
　　至元十二年，江南诸郡人民在各地掀起反元斗争。朝廷诏拜月鲁帖木儿为江浙行省平章政事，他向丞相脱脱说：“守御江南为时已晚，若授权准于自行处置，还有可为。”未采纳他的建议。他到江浙后，召集父老询问守备方略，招募民兵数千人，号令严明。率军至建德俘获反元义军首领何福，斩于市，收复淳安等县，俘获万余人，招安复业者三万余家。同年七月，进至徽州，病逝于军中。


 
 


卜颜铁木儿传
　　卜颜铁木儿，字珍卿，唐兀族人，姓吾密氏。性情豪爽，精明，早已入宿卫侍奉武宗、仁宗、英宗三朝。天历初年(1328)，由太常署丞历升为监察御史，又升殿中侍御史。后历任大都路达鲁花赤、都转运盐使、肃政廉访使。由行中书省参知政事历升左右丞、行御史台中丞、江浙行省平章政事。
　　至正十二年(1352)春，蕲州、黄州反元义军徐寿辉部攻陷湖广，进军江东、西。朝廷诏令卜颜铁木儿率军讨伐。卜颜铁木儿招募壮丁三千人，战舰三百艘，与屯驻于太平之湖广平章政事也先帖木儿、江西平章政事星吉、行台御史中丞蛮子海牙等一同进讨，在丁家洲大败义军，收复铜陵县、池州。卜颜铁木儿又分别遣万户普贤奴屯兵阳陵，王建中屯兵白面渡，闾儿出兵无为州，自己率镇抚不花、万户明安屯驻池口，以防上游。
　　不久，江州再为义军攻陷，江西行省平章政事星吉毙命，蛮子海牙及威顺王宽彻普化均被义军击溃东逃，安庆危急，遣使求援。诸将都自守其地，不肯出兵。卜颜铁木儿号令所部，收集溃散元军，解安庆之围。十三年三月，义军集兵十万攻池州，诸县响应。卜颜帖木儿与诸将商议，乘义军尚未立稳脚跟，驱军急攻，果然大败义军，平定各县之响应者。五月，双方接连战于望江、小孤山、彭泽及龙开河诸地，收复江州。七月，进兵攻克蕲州，擒义军统帅邹普泰；又进兵道士氵伏、兰溪口，攻克义军根据地黄连寨，分兵进攻两巴河，打通沿江道路。十一月，与蛮子海牙、四川行省参知政事哈临秃、左丞桑哥失里、西宁王牙罕沙、湖广左丞伯颜不花等军合兵一处。十二月攻占义军首都蕲水县，俘将相以下四百余人，徐寿辉只身逃走。
　　这时，丞相脱脱正统军南征，闻义军均被击破，于是传令伯颜不花征淮东，蛮子海牙守裕溪口，威顺王回镇武昌，卜颜铁木儿控扼长江。
　　至正十六年(1356)六月，卜颜铁木儿回军镇守池州。是年十一月卒。
　　卜颜铁木儿为官廉洁奉公，不徇私情，不受礼物。禀性孝顺，年幼时为叔父阿术抚养，故卜颜铁木儿侍奉其叔父如亲父。他常乘坐花马，当时称他为“花马儿平章”。


 
 


星吉传
　　星吉，字吉甫，河西人。曾祖朵吉，祖父搠思吉朵而只，父搠思吉，相继侍奉太祖、宪宗和世祖，为怯里马赤。
　　星吉年少时就在仁宗的府邸中当差，精明敏捷。至治初年(1321)，授中尚监，后改任右侍仪，兼修《起居注》(皇帝言行录)，拜监察御史，言行正直，为人们所称赞。升迁为宣政院使，出任江南御史台御史大夫。这时，因久过太平年月，朝廷内外官吏都是看风头察颜色办事，而星吉则坚持纪纲。湖东佥事三宝住，本一介儒生，为人廉洁，对于贪官污吏决不宽容。御史有私事求他，他不肯接受，于是诬告他。星吉看到了奏章后大怒道“：三宝住为官清廉，谁不知道，你竟敢上诬告之词！”立即奏请对御史施以杖刑，昭雪三宝住之冤。因此，执政者讨厌他，调他出京任湖广行省平章政事。
　　湖广地连江北，威顺王每年要出去打猎，成为人民一大负担。威顺王建立“广乐园”，集中了一些名娼、巨贾，牟取大利。地方官府也不敢得罪他。星吉到湖广后去拜见他，威顺王关了中门，开左边小门召他进去。星吉说“：我是受天子之命来此任平章政事，不是你威顺王的私臣，怎能从不正之道而入呢！”守门的人惶恐万状，进去禀告威顺王，王命开中门迎入。星吉入府之后，谴责威顺王说：“你是皇室宗亲，古之所谓伯父叔父。但如今未闻王有什么德行，而是打猎行乐，商贾抱怨，这样恐怕对你没有什么好处。”威顺王连忙握星吉手，感谢他的提醒，将其一些不正当作为全都废止。有个西域僧人叫小住持的，穿三品官的命服，恃宠横行，甚至多次欺压官府。星吉将他逮捕，搜出其妻、妾、女乐、妇女共十八人。将此僧人判罪之后，一些豪强不敢胡作非为，贫弱百姓拍手称快。
　　至正十一年(1351)，白莲教起义于汝、颍一带。星吉把召募勇士、加固城池、修理军械、严密巡逻等事均交老将郑万户负责。义军派二千人来约降。星吉与郑万户说“：这是诈降，但又不能拒绝。应接受他们的投降，然后进行审查。”经审查，果然是诈降，将为首者数十人严密监禁，等候朝廷处理。恰在此时，朝廷召星吉回京任命为大司农。与他同事的一些人，因受了义军的贿赂，且忌妒其功，诬告郑万户，释放被监禁的义军首领。至正十二年正月十四日，义军攻陷武昌。
　　星吉回京入见顺帝，陈述防御义军的情况，顺帝大喜。但宰相不高兴，奏请将星吉出为江西行省平章政事。星吉到江东后，朝廷令他守江州。这时江州、池阳已为义军所有。守太平的元军不过三百人，而义军号称百万，守城官军准备弃太平而逃。星吉对他们说“：畏贼而逃不是勇敢的表现，坐在城内等敌人进攻也不明智，你们都有妻子财物，你们逃走了，妻子儿女可免于难吗？”他向富户借钱来召募兵卒，每卒五十千，一天就募得三千人，而在此以前，行御史台曾以每人一百五十千之价募兵，却无人应募。星吉又备造战船，克复铜陵，破白马湾，抵达白湄，俘义军首领周驴，缴获船六百艘，收复池州及石埭各县。
　　义军反攻，星吉命王惟恭列阵抵御，另遣小舰从旁袭击，大破义军，占据清水湾。侦探报告说，有比官军多数十倍的义军自上流乘舰顺风而下。诸将惊恐失色，星吉说：“没关系，风势盛，敌舰停泊困难，我们埋伏在港湾河汊内，等敌军过了我们再随后出击，无不取胜。”果如星吉所料，官军殊死战斗，大破敌军。围攻安庆的义军，闻清水湾失利，也撤围而去。元军收复湖口、江州。星吉命王惟恭守小孤山，自己扼守番阳口。
　　这时期内，义军已占有湖广，江西亦在掌握之中，淮、浙一带人民也起而响应，元军无后援，且士卒疲惫，粮食缺乏，将卒都无斗志，有人说东南大势已去。星吉言峻色厉地对全军说“：我们受命守江西，必须与江西共存亡。”不久，义军乘大船从各方面进攻，元军拼死战斗，死亡几尽，星吉侄子伯不华战死，星吉亦中箭昏倒，为义军所俘。他拒不投降，绝食十日而死，年五十七岁。
　　星吉为人公正廉洁，办事英明果断，能与将士同甘共苦，以忠义激动人心，故在战斗中常能以少胜多，将士为他拼死效力。


 
 


福寿传
　　福寿，唐兀族人，自幼英俊，好读书，与人交谈，对答如流。长大后加入宫廷宿卫，后授为长宁寺少卿，改任引进使，升知侍仪使、正使；出京为饶州路达鲁花赤，又升淮西廉访副使、工部侍郎、佥太常礼仪院事；拜监察御史，改户部侍郎，再升户部
尚书
；出为燕南廉访使，转同知枢密院事。
　　至正十一年(1351)，颍州人民起义反元，当时顺帝在上都，如何应付，廷臣们犹豫不决，主张先奏报皇上等待决定。福寿则认为事情紧迫，等待皇帝决定就来不及了。于是决议调兵五百，遣卫官哈剌章、忻都、怯来先去讨伐，然后上报皇帝。顺帝认为福寿的措置得当。第二年任他为也可札鲁忽赤，不久出任淮南行省平章政事。这时，泗州已为义军所有，元军镇压无功。福寿到任后，加紧督战，为防御上游东下的义军，计划筑石头城，截堵江面。
　　至正十五年，升福寿为江南行御史台御史大夫。他到任前集庆告急，来救援的苗军杀湖广平章政事阿鲁灰叛元，集庆无援。其后，高邮、庐州、和州均为义军占领，集庆更加危急，且仓无积粮。福寿到任，下令城内富者资助粮饷，激励将士，固守集庆。
　　至正十六年(1356)三月，朱元璋领导的大明军围攻集庆、福寿多次督兵出战，但因孤立无援，被义军攻破。百官皆狂奔逃命，而福寿仍坐于凤凰台下指挥，有人劝他逃走，他说：“我是国家重臣，城存则生，城破则亡，向哪里逃！”义军入城，福寿遇难。朝廷闻知，赠金紫光禄大夫、江浙行省左丞相、上柱国，追封卫国公，谥忠肃。


 
 


道童传
　　道童，高昌人，自号石岩。性情深沉寡言，因出身于官宦世家而授直省舍人。后调任信州路总管，又改为平江路总管。至正元年(1341)任大都路达鲁花赤，出为江浙行省参知政事。刚召回京任中书省参政不久，又出任江浙行省右丞，升本省平章政事。道童为官清廉，才能出众，素负重望。
　　至正十一年，任命为江西行省平章政事。这年，蕲州、黄州人民起义反元，平章政事秃坚理不花率兵捍卫江州。随后江西人民也起义响应，道童素不懂军事，仓皇不知如何是好，采纳左右司郎中普颜不花的建议，起用早已辞官居于抚州的章伯颜左丞。此人熟知军务，委任他负责本省左丞事，专管军队的调遣。伯颜也欣然受命，与普颜不花详细讨论了御敌的计划。
　　至正十二年正月，义军攻陷湖广，秃坚理不花由江州逃还。二月，普颜不花领兵往江州，至石头渡为义军所败，道童闻讯大恐，立即怀印逃跑。普颜不花与伯颜守城。数日后，道童从南昌回来，商议守御计划。三月，义军围城，元军坚守，相持两月未下。道童因平时爱恤百姓，能用人，有功必赏，无功不罪，故百姓能为他效力。他密召敢死者数千人，面涂青色，额系黄巾，身穿黄衣，以为前锋；又另选精锐军士率数千人为中军，助阵者为后备。由万户章妥因卜鲁哈歹率领，半夜开城门潜伏于围城敌军栅寨下，黎明突然发起攻势，金鼓震天，伏兵奋起。义军以为神兵自天而降，败走。在这次战斗中，章伯颜、普颜不花功最多，然伯颜病逝，朝廷加道童为大司徒、开府，赐龙衣御酒。这年秋，朝廷命亦怜真班为江西行省左丞相，火你赤为左丞，一同领兵来江西。不久，亦怜真班逝世，道童令火你赤平定富、瑞二州，并分镇两地。这年大旱灾，道童向江浙行省借米数十万石、盐数十万斤，无论军民，每人三日以旧钞二贯买官米一斗，六日以钞二贯买官盐十斤。这样保持了境内安然无事，义军亦不敢来犯。
　　至正十八年(1358)四月，义军陈友谅再进攻江西。这时火你赤已升为平章政事，加营国公，专掌兵权。此人素与道童不合，且性情残忍，贪财，不受将士爱戴。他见城将陷落，连夜逃走。道童也弃城退保抚州路，虽有志收复失地，但大势已去，终为义军所杀。朝廷赐谥号忠烈。


 
 


亦怜真班传
　　亦怜真班，西夏人。父名暗伯，效忠于世祖，任知枢密院事。
　　亦怜真班禀性刚正，举止有礼。仁宗召见，令入宿卫。延..六年(1319)，破格提升为翰林侍讲学士、中奉大夫。至治二年(1322)，调同知通政院事，升为虎符唐兀亲军都指挥使。泰定初年(1324)，迁升为资善大夫、典瑞院使。天历二年(1329)，选为太子家令，不久升资政大夫、同知枢密院事、侍御史仍兼指挥使。至顺初年(1330)，拜翰林学士承旨、荣禄大夫，调任功德使兼指挥使。其后出任陕西行省平章政事，尚未启程赴任，改为翰林学士承旨。元统、至元之间，伯颜为丞相，专权跋扈，恼恨亦怜真班不对他阿谀奉承，调他出朝为江南行台御史大夫。不久，又杀害其子答里麻，贬亦怜真班到海南，直到伯颜违法事败露后，才召还回朝。
　　至元六年(1346)，拜光禄大夫、御史大夫。他将朝野内外一些廉能之官选为御史，故为当时人称赞不已。转为宣政院使，出任甘肃行省平章政事。在甘肃任职期间，平息西羌之入侵，使百姓生命财产得保安全，人民立碑歌颂他的政绩。召还回朝，为银青荣禄大夫、知枢密院事，管理太医院。不久加金紫光禄大夫，再任命为御史大夫、知经筵事兼宣忠斡罗思扈卫亲军指挥使。
　　太师马札儿台与其子丞相脱脱已被贬谪在外，当时在朝执政宰相为右丞相的别儿怯不花，要进一步陷害他们，亦怜真班极力反对，认为父子二人在官时并无大过，为何要置他们于死地。但朝廷并未听从他的谏阻。他给皇帝讲经说史时详细缜密，故每读译经史都受到顺帝的称赞。监察御史弹劾当朝宰相，顺帝不听。亦怜真班也反复指出宰相的错误，因而得罪了皇帝，使他出京任江浙行省平章政事，后拜为湖广行省左丞相，又召回京任知枢密院事。至正十一年，颍州、亳州一带人民起义，朝廷派兵镇压，因军纪不严，致遭失败。亦怜真班多次向执政宰相提出建议，均未被采纳，于是出京任江浙行省左丞相。十二年调任江西行省左丞相。
　　蕲州、黄州一带白莲教起义，攻陷饶州。饶州之安仁、龙兴两县人民响应。亦怜真班出兵安仁，招降义军，凡来降者给于重赏，不降者命其子哈蓝朵儿只与江西左丞火你赤等纵火攻散。余干久为义军根据地，这时也闻风降顺。原先，江西行省平章政事道童实行宽容政策，使军民防御松懈。亦怜真班来江西后，风气一新，威声大振，有些起义军归附朝廷。
　　至正十四年(1354)八月，亦怜真班病逝。朝赠推忠佐运正宪秉义同德功臣，追封齐王，谥忠献。


 
 


廉惠山海牙传
　　廉惠山海牙，字公亮，布鲁海牙之孙，廉希宪之侄。其父阿鲁浑海牙曾任广德路达鲁花赤。
　　廉惠山海牙年幼丧父，由母亲一人抚养，家境贫寒，但他并不以破衣粗食为耻。二十岁时，大臣欲使他入宫禁宿卫，他推辞，一心想参加科举考试，于是入
国学
读书。至治元年(1321)，考中了进士，授官承事郎、同知顺州事。
　　在顺州，有弓匠提举马都刺，恃势强夺本州民田，同僚们也都怕他。廉惠山海牙到任后将此事按法处置。在顺州任职一年，有人推荐他入史馆，参与修纂《英宗实录》和《显宗实录》。不久拜为监察御史。当时中书省有大臣贪婪无厌，廉惠山海牙上章弹劾，对同僚们说：“如果因弹劾而获罪，那也是我的职责所在。”其后又弹劾明里董阿不应兼理祭太庙的事。任都水监时，廉惠山海牙疏通了会通河，修建滦、漆两河的堤坝及京东水闸。任秘书丞及会福总管府治中时，上疏指出二月迎佛是费财败俗，当时舆论肯定他的正确批评。以后又历任佥淮东廉访司事，江浙行省左右司员外郎，佥河东、河南、江西廉访司事，江南行御史台经历等职。山东盐法受到破坏，特选他任都转运使，不到一月盐课都按规定征收上来。
　　至正三年(1337)初，朝廷举行郊祭礼，召廉惠山海牙回京任侍仪使。四年，参与修纂《辽史》、《金史》和《宋史》。随后调任崇文太监，多次出任河南行省右丞。当时朝廷要征发民夫治理黄河河堤，骚扰各郡，廉惠山海牙上疏指出其弊端，但执政宰臣不采纳他的意见。调任湖广行省右丞，因武昌失守而受牵连获罪，后来把事情弄清楚了，调任江西行省右丞。
　　江西所属郡县多为义军所有，廉惠山海牙与平章政事、司徒道童协力商定守御和招安之策。为时不久，义军攻占江西行省衙门所在地，廉惠山海牙逃往福建。很久以后，任命他为江浙行枢密院事，又改任福建行省右丞。廉惠山海牙分兵镇守延平、邵武。在福建一年多，除统筹办理全省军事防御外，还将该省赋税由海道运至京师。调行宣政院使。第二年，拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史。年七十一岁而卒。


 
 


月鲁不花传
　　月鲁不花字彦明，蒙古族人，姓逊都思氏。容貌魁伟，年少随父亲脱帖穆耳在江浙时，拜韩性先生为师，能下笔成文。参加江浙行省乡试，中右榜第一。元统元年(1333)中进士，授官将仕郎、台州路录事司达鲁花赤。见该路各县无学校，他首建孔庙为学校，聘请儒士为师，教育后生。父亲去世，他辞官服丧于家。
　　至正元年(1341)，朝廷设立行都水监，选月鲁不花为行都水监经历，不久升为广东廉访司经历。朝廷议定治理黄河，召他回京任行都水监丞，但刚到又改任集贤待制，后委任为吏部员外郎。月鲁不花在任吏部员外郎期间，奉命到江浙购买粟二十四万石。到江浙后，他按家产之贫富来定籴粟之多寡，这样不扰民而能把粟收买上来。后来因军饷不足，他再度奉命到江浙收买粮食，不到一月就完成了这次征粮任务。母亲去世，月鲁不花服丧在家，中书省派人送去钱财以助丧事，并起用他回朝为官，他因孝期未满，不肯出仕。
　　不久，太师、右丞相脱脱南征，召月鲁不花参与军务，负责督运粮饷。升吏部郎中，不久拜监察御史。上任后首先提出“天子应亲自至南郊祭天，常到太庙祭祖”。又建议“任命老成重臣为太子辅导，以培育太子的德行”。这些意见都受到顺帝的嘉奖并加采纳。升吏部侍郎，去江浙选任官吏，当时人都称赞他大公无私。朝廷有人建议在河间、长芦置局造海船三百艘，月鲁不花上书指出此事不妥，因而违反了中书省某人的主张而被调为工部侍郎。他视察彰德，路过河间时，百姓成群结队拦路拜谢他：“如果没有您说话，我等小民就没命了。”
　　朝廷遴选各地地方长官。因保定紧靠京畿，选月鲁不花为保定路达鲁花赤。保定每年输送粮食数十万石于新乡，苦于运输不便，月鲁不花请求输往京城仓库。不久任命他为吏部
尚书
，保定父老数百人到朝廷挽留，于是月鲁不花以尚书之职来主持保定路政务。反元义军北渡黄河，月鲁不花在保定修城挖壕做御敌准备。朝廷计划征调五省八卫军队去戍守外镇，月鲁不花上疏请求留本郡兵马镇守本郡，获得批准。于是他统本郡兵马及黑军数千人，还团结西山八十二寨共同防卫，义军进攻不利，撤走。朝廷升月鲁不花为中奉大夫，赐上尊四、马百匹，其他有功军佐均有赏赐。朝廷召他回京任详定使，保定百姓绘其像膜拜，表示怀念。月鲁不花离开保定仅一月，保定为义军攻陷。朝廷因月鲁不花深孚民望，令他去保定招安反元义军，但未成功，只有一些百姓偷偷出城来拜谒他。
　　月鲁不花改任大都路达鲁花赤，又转任吏部尚书。反元义军程思忠占据永平，其副将雷帖木儿不花伪降，被发觉而遭杀害，思忠坚守永平。月鲁不花不顾自己生命危险，奉诏去招降了义军。回京后转任翰林侍讲学士，很快又再任大都路达鲁花赤。顺帝在宣文阁面谕他道“：朕因知京畿地区百姓劳苦不堪，特选派你去安抚，你对百姓不要太严厉，也不要任他们违法，若有人恃权非法干预你的政务，立即报告朝廷。”到职后，果有权臣来要他免其应服劳役，月鲁不花当面斥责说：“有圣训在，我不敢违抗。”后任资善大夫，拜江南行御史台中丞。他由海道到达绍兴。月鲁不花在江南为政宽严适当，朝廷诏令进他为荣禄大夫，官阶一品，不久委为浙西肃政廉访使。
　　这时，反元义军张士诚据有浙西，称诚王。月鲁不花看到他不可与张士诚并立，令其侄同寿备舟，全家迁至庆元。不久，改任山南道廉访使，自庆元从海路北上，在铁山遇倭寇，月鲁不花率同舟人与倭寇大战，被俘遇害，同舟死者共八十余人。朝廷闻讣，赠摅忠宣武正宪殉义功臣、银青荣禄大夫、辽阳等处行中书省平章政事、上柱国，谥忠肃。


 
 


达礼麻识理传
　　达礼麻识理，字遵道，姓怯烈台。其先祖为北方大族，自六世祖始居开平。父名阿剌不花，曾任江西行省参知政事，追封赵国公，谥襄惠。
　　达礼麻识理自幼聪敏，从师学经史，过目即能理解。至正五年(1345)经筛选为译史，更加勤奋学习，士大夫们对他抱有很大希望。后转补御史台译史，又委任为御史台照磨。至正十五年，拜为监察御史，出任佥山北道肃政廉访司事，尚未启程又留任詹事院长史，很快又调任工部员外郎，但不久又留为长史。至正十六年，升参议詹事院事。十七年，为太子家令。十八年，历任秘书太监、吏部侍郎、御史台经历、中书右司郎中。十九年，任刑部
尚书
，负责南北兵马司巡逻事。反元义军逼近京畿地区，人心惶惶，达礼麻识理能沉着镇静，百姓也因此心安一些。二十一年由中书参议升中书参知政事、同知经筵事。二十三年冬调任上都留守兼开平府尹，加荣禄大夫，分管土岭及东镇三州，监督运输。
　　至正二十四年，朝廷调前中书平章政事塔世帖木儿为上都留守。当时，孛罗帖木儿拥兵控制了京师，而皇太子居于外地。达礼麻识理与塔世帖木儿皆决心效忠于朝廷，共同团结各方面人士，注意时局的变化。不久，改授塔世帖木儿为大司农，塔世帖木儿对达礼麻识理说：“我到京师则受强臣孛罗帖木儿的制约，不容易有所作为。”仍留上都不去京师任职。这时，脱吉儿因孛罗帖木儿屯兵于盖里泊，便托心腹至宗王也速也不坚，授以金印，使他屯驻于上都东郊，而以留守善安集兵于瓮吉剌部。达礼麻识理对善安待之以礼，善安辞去。孛罗帖木儿以守御为名，再调帖木儿、托忽速哥至上都。达礼麻识理一面与孛罗帖木儿等周旋，一面密遣前宗正扎鲁忽赤月鲁帖木儿暗中与罕哈哈剌海行枢密知院益老答儿通好，请他尽快调兵南行；又遣留守司照磨陈恭调取兴州兵；还访求赋闲在家的官吏中之有才者，约束东西手八剌哈赤、虎贲司，纠集苗军，部署于铁幡竿山下，扬言四方勤王之师皆至。帖木儿等大为恐惧，连夜逃走，所部军队溃散。达礼麻识理则加强防御。
　　至正二十五年，皇太子在冀宁，命设立上都分省，任命塔世帖木儿为平章政事，达礼麻识理为右丞，授与他们有决断大权，以巩固元朝的根基。七月，孛罗帖木儿命秃坚帖木儿进军上都，并先遣利用少监帖里哥赤至上都广备军粮，远迎大军。秃坚帖木儿率领铁甲马步军进攻上都，喊杀声震天动地。达礼麻识理严令军士坚守，日夜巡逻，不敢稍有休息，调副留守秃鲁迷失海牙引兵由小东门出击，在卧龙冈大败秃坚帖木儿。不久，孛罗帖木儿为朝廷诛杀，秃坚帖木儿的部队溃散，上都才安然无恙。达礼麻识理因功拜中书右丞，兼上都留守，领导虎贲司；加光禄大夫，赐黄金腰带，仍统领东西手八剌哈赤。其后废上都分省，授达礼麻识理中书平章政事、上都留守，位居第一。他力辞未准。
　　至正二十六年，召达礼麻识理回大都任大宗正府也可札鲁忽赤。二十七年，拜为太子詹事，转为翰林学士承旨。是年秋，任命为知枢密院事、大抚军院事。大抚军院之设立，本是对付扩廓帖木儿的，但内部不统一，事情难办，达礼麻识理到任后亦无事可做，后无疾而卒。


 
 


耶律楚材传(附耶律铸传)
　　耶律楚材，字晋卿，契丹族人，辽东丹王突欲八世孙。其父名履，金世宗时任
尚书
右丞。
　　楚材三岁丧父，母亲杨氏教养成人。他学识渊博，精通天文、地理、历法、术数及佛学、老庄学说、医学、卜算等，下笔成文，曾任金王朝开州同知。
　　贞..二年(1214)，金宣宗迁都汴京，完颜福兴掌尚书省事，留守燕京，任楚材为左右司员外郎。太祖铁木真攻克燕京后，闻楚材之名，召见了他，留在身边任事，因楚材美髯宏声，太祖叫他为“吾图撒合里”，蒙语长胡须人的意思。
　　太祖十四年(1219)六月西讨回回国。出兵那天大雪三尺，太祖犹豫不决，楚材说“：阴暗的气象只夏季才有，如今出现，这是克敌的象征。”次年冬雪，太祖又问楚材是何征兆，他回答说：“回回国王死了。”这些预言都成为事实。夏国人常八斤，因善造弓，受到太祖的赏识，因而认为“：国家正在用兵之时，耶律这样的儒生有何用？”楚材知道后进言说“：造弓需弓匠，坐天下岂能不用治天下的匠人。”太祖甚是高兴，以后更加重用楚材。据西域主持历法的人奏报，本年五月十五日夜有月蚀。楚材却断定是夜无月蚀，结果如楚材所言。楚材说次年七月有月蚀，西域人说没有，到时果有月蚀。太祖十七年八月彗星出于西方，楚材说：“女真族将换国王了。”第二年金宣宗死了。太祖每次征讨都要楚材卜问凶吉，自己也以烤羊胛来与卜卦相应。有天指着楚材对太宗说：“这人是天赐我的，你以后当把军国大事都委托给他。”
　　太祖二十一年(1266)冬，蒙古军攻下灵武，诸将抢夺子女、金银、绸缎，而楚材只收集书籍和大黄药材，不久士卒得传染病，楚材以大黄治愈。太祖忙于西征，无暇制定各种军政制度，以致州郡官吏任意烧杀抢掠，燕蓟留后长官石抹咸得卜尤其贪暴，杀人无数。楚材知道后立即奏报太祖，并请下令各州郡官吏，非奉太祖命令不得擅自征发百姓当差，凡判处死刑者必须上报批准，否则治以死罪。经过这样一番整顿，贪暴之风稍稍收敛。燕京地带盗贼横行，楚材奉皇太子睿宗拖雷之命去治理，访察得知盗贼都是蒙古军留后官吏的子弟和亲属，尽把他们逮捕下狱，不准说情，斩杀十六人，燕京人民始得安宁。
　　太祖于二十二年(1227)崩，由皇子拖雷监国，第三年(1229)，太宗将即位，宗亲诸王集会，商议皇位继承事，议而未决。时睿宗为太宗亲弟，楚材对睿宗说：“此国家大事，早定为好。”睿宗说“：还未商议好，改日即位可否？”楚材说：“过了这天再无吉日了。”于是确定太宗继承皇位，并制定群臣朝拜礼制。对亲王察合台说：“王虽皇兄，位则为臣，按礼当拜。王拜，其他人莫敢不拜。”察合台深以为是。太宗即位时，亲王察合台率皇族及臣僚拜于帐下。朝拜完毕，察合台对楚材说“：你真是社稷之臣。”元朝对于皇帝及长辈行跪拜礼是由此时开始的。太宗登基大典之后，一些犯有死罪的人要处死，楚材奏曰：“陛下新即位，应大赦天下。”太宗采纳了他的意见。
　　中原刚刚平定，百姓多误触禁网，而国法中无宽赦的规定。楚材不顾别人的反对，奏请皇帝行大赦令。太宗采纳，诏令自二年正月初一以前犯禁者，不予治罪。楚材还拟定军政法规十八条颁行天下。其内容大致是“：各郡应设置官吏来管理百姓；设万户统领军队，各万户间势力均衡，相互节制，以防骄横。中原是国家财政源泉，应该安抚百姓，不得任意苛征，州县长官非奉上司之命而自行征发粮差者，按律治罪；州县长官将官物进行买卖或借贷者，按律治罪；蒙古、回骨鸟、河西诸族人，凡种地而不纳税者，按律处以死刑；监察官盗物者处死。应判死罪者，均该申报朝廷，批准后才能行刑。各地贡献礼物，为害不浅，应加禁绝。”以上这些情况，除贡献一事外，其余均允准实行。太宗认为，贡献系各地自愿，可听之任之。楚材说：“损政殃民，必由此贡献开其端。”太宗还是不听从。
　　太祖在世时，忙于用兵征讨西域，无暇过问中原的事，以致官吏多损公肥私，大臣别迭说：“汉人留着于国家无用，不如把他们统统赶走，把他们的土地用来放牧。”楚材针锋相对地反驳道“：陛下将南伐宋朝，需大量军费，如果让老百姓安于农商各业，政府征收田赋、商税以及盐、酒、铁等税，每年可得银五十万两、帛八万匹、粮食四十余万石，足供国家一切费用，怎能说汉人于国家无用？”太祖采纳了楚材的意见，并设立十路征收课税使。太宗三年(1231)秋，皇帝到云中时，十路都送来所征的课税。皇帝非常高兴，对楚材说：“你没有离开我就能使国家充足，金国的臣子有像你这样的吗？”楚材回答说：“金国的臣僚都比我强，我不才故留在燕京为陛下效力。”太宗当即授楚材为中书令，军国大小事务都先告知他。
　　楚材建议：“州郡长官只主办民事，万户专管军政，他们所掌握的课税，权贵不得侵占。”这些规定遭到蒙古权贵们的反对，贵族咸得卜诬蔑他任人唯亲，怀有二心，非杀不可。太宗查明此系不实之词，谴责了权贵。其后，有人控告咸得卜违法事，太宗命楚材去审理，楚材说“：咸得卜骄傲，易招人毁谤，现要征讨金国，这事以后再办。”太宗对侍臣说“：楚材不计较私仇，为人宽厚，你们应当效法。”楚材十分爱恤民力。太宗令西京宣德府征发万金户去开采金银和到西域去栽种葡萄，楚材劝阻了。
　　太宗四年(1232)，蒙古军征讨金国时诏令难民来降者免死。楚材制旗数百发给降民，免遭屠杀，各自回乡种田。按蒙军原来规定，攻城时如受到抵抗，破城之后抵抗者尽杀不留。蒙军攻汴梁将下，大将速不台遣使奏报太宗说：“金人顽强抵抗，我军多有死伤，攻克后应屠杀其民。”楚材忙入奏劝阻说“：将士们在外征战数十年，希望得到被征服的土地和人民，若把百姓都杀了，要土地何用。”太宗还是犹豫不定，楚材又说：“汴京是奇工巧匠和财富集中的地方，若把城中百姓杀尽，将一无所获。”太宗采纳楚材的意见，只下诏谴责金朝皇室完颜氏的罪行。由于楚材的劝阻，使汴梁城中一百四十万余人保全生命。蒙军平定河南，被俘人口中十之七八逃走了。太宗下令：凡收留和资助逃民者，杀其全家，同乡邻里亦治罪。于是逃难的人民不敢避居人家中，多饿死于路旁。楚材进谏说：“河南既已平定，那里的百姓就是陛下的赤子，他们会逃向哪里？何必因一俘囚而使数人遭到株连。”太宗醒悟了，废除原来的旨令。蒙军在灭金时，只有秦、巩等二十余州未攻下，楚材建议太宗下令赦免这些州郡抵抗蒙军的人民。结果，诏令一下，这些地方都开门降顺了。
　　楚材善于理财，太宗六年(1234)，灭金后登记中原地区的户口，大臣忽都虎等主张以丁为户，楚材以为不妥，丁逃则失去征赋对象，主张按户口登记。争论多时，最后还是按户登记，并且将将相大臣私自占有为奴隶的人口也搜刮出来了，明令今后凡再私自占有者处以死刑。太宗八年春，有个叫于元的人奏请通行交钞，楚材说：“金章宗时初行交钞与钱流通，但官府只印发不收回。钞价贬值，一万贯只能买一个饼子，以致民穷国贫，应当引以为戒，今若发行交钞，不能超过万锭。”太宗采纳他的意见。同年七月，忽都虎呈上户口登记册，太宗打算把所属州县土地和人民分赐给亲王功臣，楚材以为不当，不如多赐给他们金银绸帛。太宗说“：已允许给他们了怎么办？”楚材说“：朝廷可派官员去分封地方，帮助征收赋税，并且年终加以公布，不使亲王功臣们自己任意苛征。”太宗采纳了这个办法，于是规定：天下赋税，每二户出丝一斤作为国家财政收入。五户出丝一斤作为诸王功臣的生活费用。地税，中等田每亩征粮二升半，上等田三升，下等田二升，水田每亩五升。商税三十取一。盐价，四十斤值银一两。内府工匠制造器物，耗费原料很多，且十之八九为私人所有。楚材请朝廷加以考察核实，应该用料多少，定为制度。朝廷计划向民间征取牝马，楚材劝阻说：“凡种粮养蚕的地方，并不产马，若施行征马，以后必有害于民。”太宗又采纳了他的意见。当时州郡长官多向商人借高利贷，称“羊羔儿利”，其后卖妻卖子也还不清。楚材奏请规定贷利息不得多于本金，定为永久制度。民间有借债不能偿还者，官府代还。在楚材的建议和主持下，建立起各项制度，人民得以安居乐业。富人刘忽笃马、涉猎发丁、刘廷玉等人，以上纳白银一百四十万两来包买国家课税。楚材认为这些人是贪利之徒，欺上压下，为害甚大，奏请取缔。自太宗二年确立课税定额后，至六年时增时减。至太宗十年课银增到一百一十万两。译史安天合提出增加到二百二十万两。楚材竭力反对，无效，叹息道：“百姓从此更加贫困了。”
　　楚材久居相位，直到乃马真皇后三年(1244)去世，终年五十五岁。他一生清廉，从不贪图公物、徇私情。曾对行省刘敏说“：若讲睦亲之义，我自应把自己的俸禄去资助亲友，但若令我从政，则不能徇私因以违国法。”死后有人进谗言，说他在做宰相时，把天下贡赋一半吞为私有。皇后命近臣麻里扎去调查，其家中只有琴阮十余及古今书画、金石、遗文数千卷。至顺元年(1330)，文宗赠封楚材为经国议制寅亮佐运功臣、太师、上柱国，追封为懿宁王、谥文正。有子二人，名耶律铉、耶律铸。
　　耶律铸字成仲，自幼聪敏，长于文辞，尤精于骑射，其父耶律楚材去世后，他继领中书省事，这时年二十三岁。铸奏请皇帝宽政爱民，并将历代德政之可行于令者，列举八十一章进呈。宪宗八年(1258)，征伐四川，诏令铸率领侍卫军之勇猛者随行，铸在战争中屡出奇计，攻下城邑。九年，宪宗崩，阿里不哥反叛，铸抛妻弃子，挺身自北方来归，世祖嘉奖其忠，当天就召见，赏赐优厚。中统二年(1261)，拜为中书左丞相。是年冬，世祖令他领兵防御北边。铸打败阿里不哥于上都之北。
　　至元元年(1264)，加光禄大夫，奏定法令三十七章，官民称便。二年，任山东行省中书令，不久召还，令制宫廷
音乐
舞蹈。四年三月，乐、舞制成，赐名《大成》。六月，改荣禄大夫、平章政事。至元五年复拜为光禄大夫、中书左丞相。十年调任平章军国重事。十三年，奉诏监修国史，同时，朝廷有大事，必先向他咨询。十九年，复拜中书左丞相。二十年十月，因失职违纪而罢官，并没收其家产之半，迁往山后。至元二十二年(1286)卒，年六十五岁。


 
 


杨惟中传
　　杨惟中，字彦诚，弘州人，知书，有胆识谋略，为太宗所器重。二十岁时，奉命出使西域三十余国，宣扬蒙古国威，颁布蒙古政令，使各国官民户口皆归于蒙古，太宗准备大大重用他。
　　皇子阔出伐宋，命惟中于军前行中书省事。蒙古大军攻克枣阳、光化、光州、随州、郢州、复州、襄阳府、德安府，得名士数十人。杨惟中收集宋程颐、程颢的著作送至燕都，建立宋大儒周敦颐祠，还设立“太极书院”，聘请儒士赵复、王粹等来授课。惟中一心要以圣贤之学来治理天下。拜为中书令后，太宗驾崩，太后听政，国家大政由惟中一人主持。
　　定宗即位，平阳道断事官斜彻目无法纪，肆意横行，惟中奉诏为该道宣慰使，将斜彻依法处决。金亡之后，金将武仙也在邓州被击溃，余党散于太原、真定之间，占据大明川，用金朝的开兴年号，有兵将共数万人，到处掠夺百姓。朝廷诏令诸道会兵讨伐，未能消灭。杨惟中持皇上圣旨去招安，主帅投诚，其下官兵都归附于蒙古。
　　宪宗即位，世祖为皇弟，镇守金莲川，有权在所领地区立官府，拜官封爵。于是在汴梁设立河南道经略司，奏请以杨惟中为经略使，使他在唐、邓、申、裕、嵩、汝、蔡、息、亳、颍诸州屯田。金亡之初，任命监河桥万户刘福为河南道总管。刘福既贪婪，又残忍，迫害金朝遗民二十余年。惟中把刘福召来，要他听从管束，刘福托病不来。惟中强行召至官厅大堂，先布置衙役执刑仗于两边，然后派人去对刘福说：“你若不来，我将以军法从事。”福不得已，带着数千卫队来见惟中，惟中用大梃将他打倒，不数日即死，河南从此太平无事。调任陕右四川宣抚使。当地驻军统帅骄奢不法，深为民害，特别是郭千户尤甚，杀人之夫，夺人之妻。惟中将他斩首示众，关中军纪肃然。惟中常说“：并非我好杀人，国家纲纪不立，以致这些人虐害良民，而民又无处控告，不去掉这些人是不行的。”
　　宪宗九年(1259)，世祖统领蒙军东师南征，奏请杨惟中为江淮京湖南北路宣抚使，令他建立行台，宣布皇帝恩德，蒙古军攻汉军均受他节制。蒙军北还时惟中卒于蔡州，年五十五岁。中统二年追谥忠肃公。


 
 


张柔传
　　张柔，字德刚，易州定兴人，家世代务农。柔年幼时就胸襟开阔，讲气节，善于骑射，以豪侠为人称赞。金朝贞..年间，河北人民反金，柔聚集同族人固守西山东流埚，起义军不敢进犯。同郡人张信，借张柔的声势，强娶一流亡妇女为妻，柔狠狠鞭打张信，归还其女。张信心怀不满，企图谋害张柔。不久，张信犯罪，判处死刑，而张柔又救他。所以一些骁勇义士多慕名而投向张柔。
　　金中都经略使苗道润授张柔为定兴县令，后升为清州防御使。道润上表朝廷，称张柔有才，朝廷加柔为昭毅大将军，管领永定军节度使，兼雄州管内观察使，暂为元帅左都监，行元帅府事。苗道润为其副经略使贾王禹所杀，张柔传令道润部下起兵复仇，众推柔行经略使事。金朝廷闻知，加张柔为骠骑将军、中都留守兼大兴府尹、本路经略使，行元帅事。
　　太祖十三年(1218)，蒙古军出紫荆口，张柔率所部迎战于狼牙岭，战败被俘，于是率众降蒙古，太祖仍令他官居原职。柔招集其部属，随蒙军伐金，攻下雄、易、安、保诸州，在孔山击败贾王禹军，擒获贾王禹，剖其心以祭苗道润。王禹部将郭收亦降。
　　金真定帅武仙，以数万兵力进攻，张柔只以数百兵力迎战，出奇制胜，大破金兵，乘胜攻克完州，俘州佐甄全。张柔不仅释放了甄全，而且升他为完州太守，令他率其所部归附蒙古。十四年，武仙又来进攻，被击走，张柔进克郎山、祁阳、曲阳，其他城寨亦闻风而降。不久，中山反叛，柔引兵围攻，与武仙部将葛铁枪战于新乐。柔面中二箭，打落二齿，拔出箭仍继续战斗，斩敌数千，擒藁城县令刘成，攻克中山。武仙围攻满城，为张柔所败。张柔乘胜招降鼓城，再败武仙于祁阳，攻克深泽、宁晋、安平，遣将分别夺取平棘、藁城、无极、栾城诸县，辟地千余里。深州、冀州以北，真定以东三十余城相继归降。一月之间，张柔与武仙会战十七次，每战必胜，因功加荣禄大夫、河北东西等路都元帅，赐号“拔都鲁”，蒙语为勇士之美称。
　　燕帅孱赤台多次欺侮张柔，对中都行台说“：张柔骁勇无敌，是被迫投降，今授他兵权，战胜攻取，威震河朔，现在不图，以后就难制服。他总想杀我，故我不敢南下。”行台把张柔幽禁于土室，准备杀他，因孱赤台一夕暴死，柔才幸免。金经略使固安王子昌善战，并与信安张进连兵，远近都怕他。柔出其不意，生擒而还。
　　太祖二十年(1225)，真定守将武仙杀其统帅史天倪，其弟史天泽向张柔求援。柔遣骁将乔惟忠等率千余骑兵赴援，击败武仙。接着派乔惟忠、宋演等夺取彰德及齐鲁之地；派聂福坚夺占青、魏、山东。朝廷授柔行军千户、保州等处都元帅。二十一年，遣将率兵随国王孛鲁攻益都，金守将李全降。二十二年，镇守保州。保州城经战乱之后，荒废十五年，盗贼出没。柔精心治理，工商得到发展，市民日渐富裕。
　　太宗四年(1232)，张柔率军随睿宗伐金时对部将宣称：“我用兵以来，杀了许多人，其中有冤死的。自今以后，非与敌战，誓不滥杀无辜。”蒙军围攻汴京，柔率军攻城西北，单骑杀入敌阵中，四进四出，金军不能抵挡。金朝哀宗弃汴京自黄陵冈渡黄河，至沤麻冈，欲夺取卫州，张柔领兵合击，哀宗败走睢阳。金汴京守臣崔立开城投降。张柔入汴京不取金帛，只取史馆中之《金实录》及秘府图书；访求德高望重的金朝遗老和赵燕世族十余家，将他们卫送北归。张柔进围睢阳，金哀宗逃往汝南。汝南在张柔与宋将孟珙的夹攻下城破，哀宗自杀。汝南攻下后，蒙军下令屠杀城中居民，有一小校缚十人准备诛杀，其中一人相貌与众不同，张柔问知是状元王鹗，立即待之以礼。班师回朝，太宗历数张柔的战功在诸帅之上，赐他金虎符，升为军民万户。
　　太宗七年，随皇子阔出攻取枣阳。接着随大帅太赤攻克徐州、邳州。九年，奉诏屯兵曹武以威胁宋军。途经九里关时遭宋军伏击，幸大军赶到，这才达到曹武，攻破洪山寨。当张柔出兵攻占其他地方时，宋兵乘虚袭击，两军相遇，大败宋军，斩其将校军官十三人。与诸军会师夺取光州，进取黄州，破三山寨，在大湖中缴获战舰，乘舰沿江而下，直抵黄州城西北角。二更时分，宋军袭营，张柔早有防备，中途伏击，俘宋军数百人，江中溺死无数。蒙军攻黄州东门，城上箭如雨下，张柔率敢死队冲击，挥戈大呼，所向披靡。宋军大恐，请和，张柔退军。
　　大帅察罕攻滁州，张柔率二百骑增援。当时在庐州、泗州、盱眙、安丰一带宋军密布，防御甚严，有人劝他不要去，不听，边战边前进，经过二十余战才到达滁州。至滁州后，察罕因滁州久攻不下，准备撤兵，张柔请求与宋兵决战。战争进行得非常激烈，张柔险被俘虏。夜间遣巩彦晖劫宋营，张柔率精兵五十七人自城东南角攻入，终于攻克滁州。太宗十一年，张柔以军民万户统领河南诸军，河南三十余城都属他管辖。
　　太宗十二年，诏令张柔等八万户伐宋。十三年，升保州为顺天府。张柔率军自五河口渡过淮河，攻占和州诸城。回师后，张柔遣部将率兵千人屯田于襄城，察罕则奏请令张柔统领诸军镇守杞县。张柔在杞县东西中三山夹河设防，宋军不敢侵犯。蒙军攻破寿州，张柔请求留兵镇守，察罕不同意。张柔于泗州击败宋军后还镇杞县。
　　宪宗元年(1251)，宪宗即位，授张柔金虎符，仍为军民万户。四年，张柔镇守亳州。亳州城四周皆水，非舟船不得通行。张柔在水上架起桥梁以便商贾进行贸易；建立孔庙，设立学校，使官员子弟能上学读书。
　　宪宗九年，张柔令副将张果、王仲仁率军随宪宗征蜀；令王安国、胡进、田伯荣、宋演率军随宗王塔察儿攻荆山，自己则随世祖攻鄂州。世祖由大胜关，张柔由虎头关分头并进。张柔军于沙窝遇宋军，为柔子张弘彦击败。世祖自阳罗渡江，催促张柔会师共同攻鄂。攻鄂州百余日未下，张柔令何伯祥制作鹅车，掘穿城墙，另派勇士从西南攻城。这时闻宪宗驾崩，世祖北还，令张柔统领蒙古、汉军修白鹿矶城，驻守待命。
　　中统元年(1260)，世祖即位，诏令张柔班师回朝。阿里不哥反叛，世祖北征，诏令张柔入大都保卫京城，行军至庐朐河又奉诏停止前进，只以三千五百人入卫京师，并以其子张弘庆为人质。中统二年，张柔将《金实录》献给朝廷，并请求辞去官职。获准，封安肃公，命柔之第八子张弘略袭承父职。至元三年(1266)，加荣禄大夫、判行工部事，负责修建大都城垣。四年，进封蔡国公。五年六月卒，年七十九岁。赠推忠宣力翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，谥武康。延..五年(1318)，加封汝南王，谥忠武。子十一人，以弘略、弘范最有名，各有传。


 
 


张弘略传
　　张弘略，字仲杰，张柔之第八子。
　　弘略有谋略，精通经史，善骑射。曾随其父镇守杞县，后来迁居亳州。宪宗五年(1255)，入朝拜见宪宗，授金符，暂为顺天万户。后随宪宗征蜀，因年幼，赐他锦衣，令他回亳州。张柔辞官后，授弘略金虎符、顺天路管民总管、行军万户，仍总领在亳州屯田的宣德、河南、怀孟等路军队。
　　中统三年(1262)，李王..反叛，求救于宋将夏贵。贵自蕲州乘虚向北进军，攻占亳、滕、徐、宿、邳、沧、滨七州及新蔡、符离、蕲、利津四县，杀守将。弘略率战船截堵宋军于涡口，夏贵退保蕲县。弘略自亳州出兵攻击，水陆并进。宋军素来害怕亳州张弘略的军队，焚其城夜遁。弘略追杀几尽，缴获军械物资不可胜计，收复所有失地。李王..失败伏诛，追究当时与王..有书信往来的人中，惟独弘略给王..的信中都是劝他忠义。在惩办李王..之后，朝廷裁削诸侯权力，弘略因此而被解除兵职，只充京师宿卫。
　　至元三年(1266)，修建大都城，弘略帮助其父为筑宫城总管。八年，授朝列大夫、同行工部事，兼领宿卫亲军、仪鸾等局。十三年，大都城垣竣工，赐内帑金扣、玳瑁酒器，授中奉大夫、淮东道宣慰使。十四年，宋广王赵籨占据闽、广，当时东海县储有粮食数万石，行省令弘略领兵二千人去戍守，并令他造舟运粟到淮安。弘略雇民船，凡能载粟十石者，给运资一石，有船者争相运输，只一月便运完。
　　至元十六年，调任江西宣慰使。饶州盗进犯都昌。弘略认为，饶州虽属江东，然与南康只一湖相隔，此寇不灭，则江西必有起来响应的。于是派人去直捣贼巢，生擒贼首，斩首于市，其余的溃散。不久，弘略因病回到亳州。
　　至元二十九年，在龙虎台朝见世祖，请求将其子张..入宿卫服役。世祖允准，并特任命弘略为河南行省参知政事。元贞二年(1296)卒，赠推忠佐理功臣、银青荣禄大夫、平章政事、上柱国、蔡国公，谥忠毅。


 
 


史天倪传
　　史天倪，字和甫，燕之永清人。曾祖史伦，年少时就好扶弱抑强，见义勇为，在建房时从地下发掘出大量金银，因而成为富豪之家。金朝末年，中原战争连年，人民极其困苦，史伦在家中设立私塾，请学者为师，许多豪士依他为生，士族中有沦为奴隶者，伦出钱赎身为民，河北地区称他为侠义之士。金章宗泰和四年(1204)为饥荒年，史家以粟八万石赈济饥民，所以许多人都争相归附于史家。祖父史成皀也很豪爽，有其父风度，战乱年月，盗贼四起，成皀把家财散与平民，自己只留下一些粮食度日。
　　史天倪父亲叫史秉直，好读书，重义气。太祖八年(1213)，国王木华黎统兵南伐，大军所到地方，残破不堪。秉直知道只有投降蒙古军才能保存全家百口之众，于是率领同乡老幼数千人到涿州向蒙军投诚。木华黎想任用史秉直，秉直辞谢，而推荐其子天倪。于是木华黎以史天倪为万户，而命秉直管领降人家属，聚居于霸州。秉直将他们安置得很好，远近闻知前来归附者十余万家。不久，把他们迁往漠北，路途上这些归顺降民饥寒交迫，秉直将赏赐他的牛羊全给他们分食。太祖九年，秉直随木华黎攻北京，十年，北京降，木华黎任乌野儿为北京路都元帅，秉直行
尚书
六部事，主管军饷供给。他在任期间，军饷从未缺乏。太宗二年(1230)，秉直告老回乡，终年七十一岁。
　　史天倪为史秉直长子，童年就体貌魁梧。长大好学，能日诵千言。金卫绍王大安末年(1211)，应试考进士落榜，叹息道：“大丈夫处世岂能单靠文章求功名！如果我闻鸡起舞，发奋进取，统百万大军，功名是容易得到的。”木华黎深为器重他。天倪以万户之职统领诸归附降卒，随木华黎攻城夺地，自三关以南至于东海的各地城池，攻无不克。他向木华黎建议道“：金人弃幽燕，迁都于汴梁，这是失策。辽水东西诸郡是金国的腹心，我若得大宁就是卡住他们的脖子，金人只有辽阳，但最终还是保不住的。”木华黎认为此话很对。
　　原先，其曾祖史伦去世时，河北诸郡组织“清乐社”四十余个，拥有群众近千人，每年在祠中对史伦的像祭祀。这时，史天倪从“清乐社”中挑选壮勇万人组成义军，号“清乐军”，任堂兄史天祥为先锋，所向无敌，分兵攻占三河、蓟州，诸寨望风而降。太祖九年，史天倪在燕地帐篷里朝见太祖，献奇谋良计，皆得太祖赏识，赐金符，授马步军都统，管领二十四万户。这年，随木华黎攻高州、北京，皆不战而克。
　　十年，授右副都元帅，改赐金虎符。奉诏南征，围攻平州，金经略使乞住降。进军真定，真定帅武仙固守，天倪围攻不下，转而围攻大名。从西南角进攻，天倪身先登城，守军惊退，攻克大名。十一年，与木华黎会师燕南，清州监军王守约、平州推官合达相继反叛，策划共同沿海道投向金朝。天倪追击至乐安，合达派益都行省忙古率军来抵抗，被击败。天倪杀守约，擒忙古，斩首万余。
　　十二年，史天倪率军攻占山东诸郡，其部卒有杀民家牲猪者，立即斩首示众，故军纪严厉，远近响应。中山李明、赵州李王禹、邢州武贵、磁州李平、氵名州张立皆相继投诚。十四年，随木华黎攻取河东，克绛州。十五年，回军攻真定，武仙降。木华黎承制授天倪为金紫光禄大夫、河北西路兵马都元帅、行府事；以武仙为副都元帅。天倪对木华黎说道“：今中原已大略平定，而大军所过还掠夺百姓，这不是皇上为民除害的本意。王奉天子之命为天下除暴安民，岂能反而像那些暴君所作所为吗？”木华黎认为他说得对，下令：敢有掠夺百姓者，以军法从事。十六年，金怀州元帅王荣、路州元帅裴守谦、泽州太守王珍都相继开门投降。十七年，攻克济南水寨。
　　十八年，攻夺山西，克三关，不到十二天连下四十余寨。大兵至河卫，与严实会师。严实请求自己去攻河卫。天倪说“：合达、蒲瓦都是劲敌。”严实说“：那也容易对付，保险为公攻破此城。”第二天，严实出兵，受蒲瓦与合达夹击，兵败，严实被俘。天倪说“：合达今晚必定会把严实送去汴京。”急命冯存、杜必贵率壮士一千三百人于延津柳渡伏击，大败合达军，救出严实，而杜必贵战死。不久，太祖命天倪回军真定。
　　十九年夏，宋大名总管彭义斌进军河朔，史天倪迎战于恩州，义斌退守大名。二十年，天倪还军于真定，闻武仙旧部占据西山腰水、铁壁二寨反叛，天倪直捣其巢穴，杀尽叛军。武仙怒，也图谋反叛，设宴邀请天倪。有人知是阴谋，劝天倪不去。天倪不听，果为武仙所杀。天倪赴真定时，其父秉直曾暗自告诫天倪：“看武仙的言辞表现，终会反叛，防备为好。”天倪说：“我以赤诚之心待人，别人负心，天必不容，不要有什么顾虑。”天倪死后，秉直带着孙子史楫、史权回北京去了，人们认为秉直有先见之明。天倪死时年仅三十九岁。其子五人，三人年幼俱死于武仙之叛，惟史楫、史权幸免于祸。


 
 


史枢传
　　史枢，字子明。父史天安，字全甫，史秉直之次子。枢年二十余岁时，因为是勋臣之后，任中山府知府。宪宗四年(1254)，史天泽奏请授史枢为征行万户，将真定、彰德、卫州、怀孟新降附军归他统领，戍守唐州、邓州。五年，在汉水之鸳鸯滩打败宋水军，因功赐金虎符。
　　宪宗八年，帝亲率军伐宋，向四川进军，史天泽携枢于大散关朝见宪宗，命枢为前锋。宋设立剑州，首府设于苦竹崖，该地险要难攻，故不注意设防。史枢奉宪宗之命率强健士卒数十去侦察，探出进军道路。宪宗令枢急速攻取，宋军降。皇帝赐宴，皇后赐酒，表彰其功。九年，随史天泽在嘉陵江击败宋将吕文德，追至重庆而还。诏赐黄金五十两、白金二百两、锦一匹。
　　世祖即位，赐史枢金虎符。中统二年(1261)，随天泽扈驾北征。三年，随天泽讨伐济南叛将李王..。济南城西南有大涧，横贯历山，枢领一军扼守这险要之地，屯军于涧两边，涧中竖立木栅。涧水暴涨，冲坏涧中木栅。枢估计贼兵必乘机于夜间突出，命做芦苇火把数百置于涧两岸的城寨之上。夜三更，贼果出，城寨上火炬飞掷，风大火烈，万箭齐发，贼军大溃，自相践踏，死者不可胜计。不久，李王..就擒。
　　至元四年(1267)，宋军围攻开、达诸州。朝廷任史枢为左壁总帅，佩虎符，总领河南、山东、怀孟、平阳、太原、京兆、延安等军。宋兵闻讯，仓皇撤走。七年，进史枢昭勇大将军、凤州经略使。十二年，随丞相伯颜伐宋。宋平，授安吉州安抚使。安吉州归附元朝，百姓未服，常据险要之地以自卫，不愿接受元朝的统治。史枢极力招抚，复业为民者以千万计。
　　至元十四年，因病还乡。十九年，又起任为东京路总管，但不肯就职。二十三年，拜中奉大夫、山东东西道宣慰使，先在济南，后迁至益都。二十四年卒，享年六十七岁。


 
 


史天祥传
　　史天祥，父怀德，为
尚书
史秉直之弟。太祖八年(1213)，太师、国王木华黎随太祖伐金时，史天祥随伯父秉直在涿州投顺太祖，木华黎命史怀德在其帐下统领黑军，任天祥为都镇抚。先选降卒身长武勇者二百人交他统领，后又招收壮丁万余。随大军攻取霸州、文安、大城、沧滨、长山等二十余城，后又向东夺得淄、沂、密三州。所到之处，天祥都是身先登城，因功赐银符。又随大军攻燕，未克。
　　太祖九年，攻取高州，连克惠和、金源、和众、龙山、利州、建州、富庶等十五城，只有大宁未下。史天祥俘获金将完颜胡速，木华黎要把他杀掉，天祥劝道：“杀一人于敌无损，却正好使天下人与我们为敌。他投降时曾答应不杀，今若杀他，如何取信于后来之人，不如任用他为我们效力。”于是授完颜胡速为千户。再合兵攻大宁城，史怀德先登城，擒敌二将，然为流矢所中而阵亡，其所统之黑军交史天祥统领。天祥因其父死，悲愤交集，攻城愈急。
　　太祖十年，与大帅乌野儿招降金北京留守银答忽、同知乌古伦，进攻北京附近诸寨。磨云山王都统首先来投诚，史天祥命他入列崖，擒金都统不剌。天祥亲自给他松绑，向他讲明大义。不剌感激不杀之恩，愿为蒙军效力。天祥看出他是真心降顺，准他与王都统去说降城子崖的王家奴。又命此三人去招降楼子崖等二十余寨，得老幼数万人，精兵八千。金西乾河之答鲁、五指山之杨赵奴独坚守不降，史天祥多次攻击，大小百余战，最后是赵奴战死，答鲁败逃，得其户二万。因功授天祥西山总帅兵马。兴州节度使赵守玉反叛，史天祥与乌野儿分兵讨平。答鲁后复聚众攻龙山，将乌野儿刺中落马，幸天祥救回。天祥等再整军出战，大败敌军，斩首八千级，答鲁战死。蒙军进克中兴府。张致盘踞锦州以抗拒蒙古势力，天祥随木华黎讨平。与契丹汉军会师，生擒关肃，收复利州，杀刘禄于银治，斩首五十级，平定了尖山、香炉、红螺、塔山、大虫、骆驼、团崖诸寨，俘虏百姓万余人，收降锦州旧将杜节及黑军五百人，黑军命杜节统领。
　　太祖十一年，史天祥在鱼儿泺朝见太祖，赐他金符，授提控元帅。是年，他率师攻克盖、金、苏、复等州，俘金将完颜奴、耶律神都马。因功升为镇国上将军、利州节度使、所部降民都总管、监军兵马元帅等职。十二年，祁和尚率领一支人马占据武平，天祥率军讨平，俘金将巢元帅。又在兴州之车河歼灭重儿反蒙军万人。十四年，暂任兵马都元帅，蒙古军、汉军及黑军均受他统领调遣。这年，天祥攻克河东、平阳、河中、岢岚、绛州、石州、隰州、吉州、廓州等八十余城。
　　十五年，蒙军至真定，木华黎令天祥攻城。天祥请示说“：攻城恐会戮杀无辜平民，不如先派人去说服他们投降，如果不听，再攻城不晚。”木华黎同意，天祥去见守将武仙，说明祸福利害，武仙愿降。吾也而建议留天祥镇守真定，木华黎道：“天下未定，智勇之士岂可离开我。我将另派人镇守。”决定以秉直之子史天倪为河北西路兵马都元帅，守真定，以史天祥为左副都元帅，领兵屯驻于邢州西之遥水山下。当时是武仙的哥哥武贵率万人在山上建立营垒，顽强抵抗。史天祥与完颜胡速率黑军百人由险峻而狭窄的山路攀援而上，全俘金军。武仙不禁惊异说“：公好像是长了翅膀，不然何以能上此高山。”接着蒙军攻下邢州、磁州、相州、单州、胜州、兖州。
　　木华黎围攻东平，久攻不下，斥责吾也而不尽力，要杀他。天祥请求代吾也而攻城，木华黎大喜，给他皮甲一付，又将自己的铁铠甲披天祥身上。天祥与金军鏖战不分胜负，木华黎令他收兵回营，对他说“：你已竭尽自己力量，应当休息一会儿再战！”又以金鞍名马给他，其爱护天祥备至。太祖十六年，随大军攻取绥德、..、坊等五十余城。十七年，木华黎攻青龙、金胜诸堡，花帽军顽强抵抗。攻破后木华黎要大肆屠杀，天祥极力谏止，获壮士五千人。
　　十八年春，蒙军回到河中，木华黎上报天祥战功，因而赐金虎符，授蒙古汉军兵马都元帅，总领十二万户，镇守河中。这年冬季，史天祥攻占西夏，破贺兰山，回来时途中遇贼，头被射伤，眼睛失明。十九年归北京，授右副北京等七路兵马都元帅。太宗二年(1320)，于卢朐河朝拜太宗，请辞官，不允。三年，太宗进军河南，天祥勉强随行，负责漕运军饷。四年，朝廷命天祥领汴京百工数千屯霸州之益津，行元帅府事。天祥自中箭之后，箭镞一直在面颊中未拔出来，现在创口溃烂，镞自口出，睿宗怜悯，授他海滨之和众、利州等处总管，兼领霸州御衣局人匠都达鲁花赤，行北京七路兵马都元帅府事。宪宗八年(1258)九月病逝，年六十八岁。
　　天祥幼有大志，身长力大、不嗜酒、喜种田、好施舍。太宗七年(1235)清查户口，他释放其奴婢千余口为良民。晚年虽失明，但其忧国忧民之心一直未减。


 
 


董俊传
　　董俊字用章，真定藁城人，少务农，长大涉猎书史，善于骑射。金贞..年间，边境战事紧急，藁城县令设立靶子召募兵将，射艺优良者提升为将领。众人没有谁能射中，只有董俊一发中的，于是率所募士兵抵御南下蒙古大军。乙亥年(1215)蒙军南下时，归降于国王木华黎。太祖十四年(1219)，提升他为知中山府事，佩金虎符。
　　金将武仙占据真定，定武诸城都响应武仙，董俊率兵夜袭真定，武仙逃跑，定武诸城又归附于蒙古军。太祖十五年春，金朝以大军增援武仙，中山府治中李全起兵响应。这时董俊屯军于曲阳，武仙攻曲阳，被董俊大败于黄山下，武仙逃走，后来走投无路，只得投降。木华黎升董俊为龙虎卫上将军，行元帅府事，驻藁城。俊曾对木华黎说：“武仙为人狡猾，不会为我军效力，请防备些。”木华黎表示同意，授董俊为左副元帅。升藁城县为永安州。太祖二十年，武仙果然反叛，杀都元帅史天倪，占据真定。董俊率军不过千人，固守永安，武仙围攻一年不下，只得退走。董俊乘夜袭击真定，武仙败走。木华黎以史天倪之弟史天泽为元帅。
　　太宗四年(1232)，蒙古各军围攻汴京。第二年，金哀宗出奔归德，董俊追击，战死，年仅四十八岁。
　　俊早年丧父，对母亲非常孝敬。对于亲戚朋友，皆以恩德待人。攻克汴京后，聘请当地贤人侍其轴为师来教育诸子。他常告诫儿子们说：“骑射，百日可以学会，《诗》、《书》非经常学习，日积月累则不能通晓。”又说：“我本一农夫，天下战乱不安，我以忠义待人。深愿你们以耕读立世，不求非分之望，否则会连累我。”
　　董俊为人忠实勇敢，不怕艰险，临阵其勇气慑服敌人，虽矢如雨下，他怡然若无其事，虽受伤也无所谓。他常羡慕马援之为人，赞叹道：“马革裹尸，马援真可谓壮哉！”所以每次战斗他总是持矛身先士卒。有人劝阻，他说：“我为人臣，敌在前，不誓死战斗，难道应求安脱危吗？”太祖崩，拖雷监国，他与诸将去朝见，诸将多报所征服地方的户口以求赏。董俊说“：民实少而谎报数多，将来朝廷按所报户口征发，必然要对百姓重重征敛，我们得了利，而人民一天天贫困。”他在行元帅府事时，有狂徒三百余人约期作乱，事被发觉，董俊只杀首恶，其余释放。深州、冀州一带有妖人惑众，图谋不轨，官府逮捕了数万人，准备斩首灭族。董俊说服主办其事的人只诛首恶。永安节度使刘成叛变，到威州去投降武仙，董俊下令“：叛逆者仅一人，其余的人若抛弃刘成，就是忠义之士，把刘成的家财分给你们，还要奏请封官。”这些人果然离开刘成而归降蒙古军。沃州民据天台为寨，抗拒蒙古军。蒙军攻破天台寨，抗拒者投降。蒙古军将领们要强夺民女，董俊说“：城降还俘虏其家人，有德行的人不会做这等事。”众人听他的话。蒙古军南征时，人们都愿投入董俊门下充当奴隶，这样可保全一家人的性命，而董俊把他们都释放为民。邻境人有被掠卖者，他出钱去赎出来。其天性善良如此。
　　俊器度弘大，善战而不妄杀，故人们乐意听他任用，大小百战，无不胜利。他为政宽明，见有善于经营农业的人，必召来与他谈笑；对于懒惰的人，则不客气地惩罚他，故其部队充实，人民惟恐他离开。
　　董俊去世后赠翊运效节功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，封寿国公，谥忠烈。后又加赠推忠翊运效节功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，改封赵国公。其子有：文炳、文蔚、文用、文直、文忠。


 
 


董文用传
　　董文用，字彦才，董俊之第三子。十岁时父死，由长兄文炳教养。文用的学问早有成就，二十岁即以词赋中选。世祖为太子时，命文用主管文书，受到重用。
　　宪宗三年(1253)，世祖受命自河西征云南大理。文用与弟文忠从军，督运粮草军械，参与军务。宪宗七年，世祖令他为皇子讲授经典，皇子即北平王与云南王。又命他于各地召请遗老如窦默、姚枢、李俊民、李冶、魏..等人。宪宗九年伐宋，文用奉命调发沿边蒙古、汉人诸军，并管理军需。九月，世祖临江阅战，文炳请为先锋，文用与文忠同往，世祖亲自为他们清点甲胄，挑选大舰，他们大破宋军。世祖即位，建元中统(1260)，文用持诏宣谕边郡，从诸军挑选官卒以充侍卫，七月还朝。中书左丞张文谦为大名等路宣抚使时，奏请文用为左右司郎中。中统二年八月，以兵部郎中之职参议都元帅府事。三年，李王..在济南叛变，文用随元帅阔阔带统兵征讨，平定山东之乱。
　　至元元年(1264)，任命为西夏、中兴等路行省郎中。中兴这地方自浑都海之乱以后，人心惶惶，百姓逃匿山谷中。文用到任后出榜安民，开凿唐来、汉延、秦家诸渠，开垦中兴、西凉、甘、肃、瓜、沙等州之地为水田若干，于是百姓之回归家园者达四五万，均授田耕种，颁发农具，造舟船置于黄河备渡，接受诸部落及溃叛者来降。
　　当时诸王只必铁木儿坐镇西部，其下属横行无忌，无限度地向行省索取，行省无法应付。文用把这帮人召到幕府来，当面用国法来教育他们。这些人恼怒，去向诸王只必铁木儿说文用的坏话。王怒，召文用来质问，文用说“：我是天子派来的使臣，你们无资格质问，请与天子所派来的王之老师来同我分辨是非。”王即遣其老师来讯问文用。这位老师是朝廷老臣，并不肯顺从王意。文用对他说：“我是汉人，生死置之度外，但遗憾的是，王本是个仁慈宽厚的人，且以皇室贵戚来坐镇远方，但其下人毒害百姓，欺凌官府，损害王的威名，对王来说也不体面。”接着指出许多不法的事数十件。这位老师十分惊讶，回去禀告于王，王即召文用来表示道歉：“若非郎中，我还完全不知道呢。郎中忠心于朝廷，请勿懈怠。”从此以后，谗言再不起作用了，行省的事也好办了，按朝廷旨意行事，中兴地方安定无乱。
　　至元八年设立司农司，授文用为山东东西道巡行劝农使。山东自发生叛乱以来，多荒地旷土，文用巡视劝农，使这些荒地得到开发。到了登州，见那里开垦有方，做诗表彰其郡守移剌某的能干。其他各郡也都照办，使土地得到充分利用，五年之间，山东的政绩为天下劝农使之最。十二年，丞相安童奏请任命文用为工部侍郎以代替纥石里，因为纥石里是奸相阿合马的人。此人向皇帝进谗言，罢安童丞相之职，又指使养鹰的太监上奏“：自革纥石里职后，工部侍郎不给鹰食，以致鹰瘦死。”皇帝大怒，要治文用的罪，急召文用入见。见文用后却对养鹰的太监说“：董文用是专为你管鹰食的吗？”不治文用的罪，令鹰监到别处官府去取给鹰食。
　　十三年，调文用为卫辉路总管，佩金虎符。卫辉是冲要之地，其民为兵者十分之九，其余都是单弱贫病不能服役之人。初平江南，宋皇室的图册档案，金玉财帛都要运到京师去，日夜运输不息，每天运夫数千人。文用为之忧愁不已，认为这样做会使百姓疲惫不堪，又严重妨碍农业，不可行，向主管转运的官说“：州县吏卒足以担任这运输任务，不必征发百姓。”主管官员说：“你的话确实很对，但若万一有不测，其罪归谁？”文用立即写下署有他的官职姓名的担保书，这样使百姓能按时耕种，而运输之事也不受影响。诸郡将江淮的粮食运到京师，卫辉的任务是十五万石。文用认为“：本郡能征调的民夫不多，而且在江淮地方水运不便，船不能按时到达，而且必须先把民夫召来，粮未运而百姓已受困扰。”于是与邻郡共同商议，设立驿站，这样可省民力。
　　至元十四年，文用到汴梁与漕司商议开河漕运的事。漕司计划开通沁水，使流向东北与御河会合以便漕运。文用说“：卫辉地方地势最低，每逢大雨，沁水溢出，淹没百十里，还未流到黄河就把卫辉淹没了，今又把沁水引来，不仅卫辉，连大名、长芦也会淹没。”朝廷遣使去考察地形，回去报告说：“卫州城中的塔是最高的，也才与沁水相平，河不可开。”开河之事也就作罢。
　　至元十六年，文用任职期满，回归故里，虽只茅屋数间，仅避风雨，但他读书赋诗，安闲自怡。裕宗在东宫多次对台臣说：“董文用为勋臣忠良，为何不见用？”十八年，台臣奏荐起用文用为山北辽东道提刑按察使，但未赴任。
　　至元十九年，朝廷选用旧臣，召文用为兵部
尚书
。从此以后，朝臣每议大事，文用无不参预。二十年，江淮省臣欲专权，但又惧怕廉察官，因建议将行御史台隶属于行省。奏章上报后，朝廷召集大臣们讨论其事。文用认为不可，他说，御史台譬如一只卧虎，虽未吃人，但人们还是怕它，若一旦去掉就难以恢复。对于按察司，国家应该鼓励而不可撤销。大家都听从文用的意见。
　　文用转任礼部尚书，后任翰林、集贤二院学士并知秘书监。当时中书右丞卢世荣因搜括民财，增加国库收入而得到皇帝信任宠爱，任贵官。他却伪称：“我立法理财，收入比常年增加了一倍，而民不受扰。”朝廷诏令朝臣议论，都不敢直言，只有文用公开质问：“此钱是取之于你右丞之家，还是取之民？若取于你右丞之家就不说什么，若取之民则有话可说了。牧羊者，每年只剪两次羊毛，今有牧人每天剪羊毛献给主人，主人得毛多固然高兴，然而羊不能避寒热，将会死尽，还能得到毛吗？民财是有限的，取之时还怕伤害了他们，如今剥削无遗，哪还有百姓！”世荣无言答对。丞相安童对在座的人说“：董尚书真没有虚食俸禄。”参加议论的出来对文用说“：君一言折服了聚敛之臣，而巩固了国家根本，真是仁人之言。”卢世荣因此而得罪。
　　至元二十二年，拜江淮行中书省参知政事，文用极力辞谢，世祖对他说“：卿家世非他人可比，朕之所以任卿者，目的不是要你去管那些钱谷小事，而是要考察大政方针，有不妥者，但言不妨。”文用才受任启程。江淮行省长官十分傲慢，与他同列的官员见他总是跪着禀报，不敢仰视。文用至，则坐在堂上与他侃侃而论是非短长，毫不迁就，虽多次意见不合，也无所顾及。有人奉皇上之命，在宋故宫内建佛塔，而且要急于建成。还要建大寺庙。大雨大雪，入山伐木而死者数百人。文用对这人说“：征发百姓现在不是时候，百姓受不了，稍缓些时如何？”这个长官说“：参政为何要违抗上命？”文用说“：不是敢于违抗上命，当今百姓困苦，这样做会失民心的，也不是皇上的爱民之意。”这人垂头丧气，只得缓期进行。二十三年，朝廷准备用兵于东海，向百姓征敛甚急，官府也从中渔利。文用上书详细陈述事不可为，大意是“耗尽国家珍贵之民力，取偏僻无用之小邦”。书上之后，用兵于东海之事就此罢休。
　　至元二十五年，拜御史中丞。文用认为“：中丞不应当做那些具体小事，而应当首先荐举贤才。”于是他荐举了胡祗..、王恽、雷膺、荆幼纪、许楫、孔从道等十余人为按察使，徐琰、魏初为行御史台中丞。当时认为这些都是极优秀的人才。桑哥当权正深受皇上宠信，就是近戚贵人见了他也忙回避，不敢惹他。文用是以旧臣任中丞，不附和他。桑哥令人暗示文用，为他在皇帝面前歌功颂德，文用不予理会。北方用兵，军粮已经备办，而还向百姓急切征发。文用对桑哥说“：人民活不下去了！外难尚未解除，而国内又砍伐国之根本，丞相应好好想想。”果真远近人民进行反抗。文用又对桑哥说“：百姓何尝不希望过好日子，是苛法暴敛逼得他们造反。御史台的职责就是纠正官府的过失，丞相应当帮助他们而不是抑制他们。如果御史台的工作不能进行，则百姓有怨无处诉，这样会政治日乱，其后果就不止是御史台的事不能办了。”这些话更是冲撞了桑哥，他收集了许多关于御史台的事，文用则每天同他辩论，从不屈服。桑哥向皇帝进谗言“：朝中只有董文用傲慢不听令，阻挠尚书省政务，请重治其罪。”世祖说：“他秉公直言，是御史的职责，何罪之有？董文用为人端正谨慎，朕所素知，你要好好效法。”调任大司农，朝廷要没收民田为屯田，文用坚持不可。又调任为翰林学士承旨。
　　至元二十七年，隆福太后在东宫，因文用是旧臣，欲使他为皇孙讲经，得到世祖同意。文用每讲说经书中主旨时，必以朝廷事例来加以解释，作为比喻来反复开导，皇孙对他也十分尊敬。
　　至元三十一年(1294)，世祖崩，成宗将在上都即位，太后命文用从行。成祖即位后巡视三不剌之地，文用进谏道：“先帝新离人世，陛下巡视不按时回朝，无以安慰百姓，应速还京师。且臣听说，人君如同北斗星，居其位，群星环绕，而不在于常常到处走动。”成宗明白其意。帝常召文用入帐问先朝理政的事例，文用大力称赞世祖虚心纳贤及开国经世的事情，往往谈至深夜。这年，诏修世祖《实录》，升文用为资善大夫、知制诰兼修国史。文用对于祖宗世系、功德，近戚将相家世、功绩，都记得清清楚楚，史馆考究询问，他都能回答无遗。
　　大德元年(1297)，上章请求告老辞官，皇上赐中统钞万贯以归家安度晚年，授其一子就本郡为官，以便奉养。六月病卒，年七十四岁。朝廷赠银青荣禄大夫、少保、赵国公，谥忠穆。


 
 


董文忠传
　　董文忠，字彦诚，董俊之第八子。宪宗二年(1251)，入王府侍奉世祖。王鹗有次讲诗，问文忠能写诗否，文忠说“：我小时读书，只知入则孝于亲，出则忠于君而已，诗不是我所学的。”宪宗三年从征南诏。九年随大军伐宋，与兄文炳、文用败宋军于阳罗堡，得艨艟战船百艘，进围鄂州。
　　世祖即位，置符宝局，任文忠为郎，授奉训大夫。因他排行第八，故世祖呼他为“董八”而不呼其名。至元二年(1265)，安童为右丞相，管领中书省事务，陈奏建议十条，言词有违皇帝旨意，文忠从旁代替对答，恳切真诚，好像条陈是他写的一样，这才为世祖批准。
　　至元十一年，伐宋，为供应军粮百姓贫困不堪，文忠奏请免去常年的超额征派，朝廷允准。世祖曾问宋朝降将宋之所以亡国的原因。降将们都说是因为“贾似道当权，薄武重文，将士抱怨，无有斗志。故大军至则争相交械投降”。帝问文忠此话对不对，文忠反问他们：“贾似道待你们薄，而皇帝则给官你们做，给你们俸禄并不薄待你们。你本当抱怨宰相，现在却移怨皇帝，不能作战，坐视国亡，哪有做臣的节义？贾似道薄待你们，岂不是预知你们这些人是不可靠的吗？”世祖认为他这种分析很好。朝廷旨令将大都的猎户迁到郢中，文忠奏请不移，还奏请废除官卖农具之税，听民自造农具。
　　当时多盗，凡盗者均杀无赦，监狱都关满了。文忠陈奏“：杀人窃货与偷一钱者均判死刑，是太残酷了，恐有违陛下好生之德。”敕令改正。有人告有一汉人伤蒙古人，又有太府监官员卢甲盗剪官布。帝怒，命杀头以惩戒其他人。文忠进谏道“：今衙门对于判死刑的囚犯，虽已在供辞上画押服罪，但还要再加详审，是岂可因一人之言而加重刑！这些人应交给官府审讯属实再等候处理。”派文忠及近臣突满分头核实，都查明系诬告，诏免治罪。因谴责侍臣道：“朕方怒时，你们都不敢言，若不是董文忠提醒我，险杀此二无辜之人，致使朝廷内外议论我的不是。”为此，赐文忠金酒器，以旌表他的忠直。裕宗称赞文忠在皇上盛怒时敢于从容谏正“：实人臣之难能者。”那位太府监官员拿着礼物去感谢文忠使他再生之恩，文忠拒不受礼，对他说：“对你，我素不认识，其所以救你于危急之时，是为国平刑而不是望你报答。”
　　自安童北伐，阿合马独掌大权，树立亲党，怕廉希宪再为宰相于他的阴谋不利，奏请调希宪以右丞之职去视察江陵。文忠向皇帝陈奏道：“希宪是国家名臣。今宰相虚位，不可让他久居外地，有负人望，应早召回。”皇帝允准。至元十六年十月，文忠奏请令廷臣奏事，必须先报告太子，然后再上奏皇上，这样“可符合道理，顺理而不逾分，太子必不敢推辞其责”。世祖当时就召谕大臣，按此制度行事。
　　礼部
尚书
谢昌元奏请设立门下省，以封还皇帝不当的诏令，改正诸臣错误的奏章，还可杜绝中书暗示近臣奏请之弊。世祖决意建立，指责翰林学士承旨王磐“：如此有益之事，你不上朝陈奏，而让南方后来的大臣提出来，你的学问是做什么用的？必今日建立这门下省。”第三天，廷臣奏荐文忠为门下省侍中及其属员数十人。中书左丞董文炳卒，太傅伯颜上表称述文忠可为相，世祖使他继为中书左丞。文忠辞谢。
　　至元十八年(1281)，升典瑞局为典瑞监，升郎为卿，仍以文忠为典瑞监卿，授正议大夫，不久又授资德大夫、佥书枢密院事，同时仍为典瑞监卿。皇帝出行，都要诏令文忠不必扈从，而留居大都，总领宫苑、城门、直舍、徼道、环卫、营屯、禁兵、太府、少府、军器、尚乘诸监。兵马司原隶属中书省，但也交付文忠领管。是年十月二十五日，鸡鸣，准备入朝，忽然病倒，帝遣中使持药抢救不及，逝世。帝甚哀惋惜，以钱数十万作为安葬费。后赠光禄大夫、司徒，封寿国公，谥忠贞。


 
 


严实传
　　严实，字武叔，泰安长清人，略知书，性情豪放，不治家产，喜交结朋友，好施舍。在穷困失意时，多次因肇事被捕入狱，一些讲义气朋友死力相救，才得出来。
　　太祖八年(1213)秋，蒙古大兵自紫荆口入金朝境，攻取山东、河北、河东，然后又北归。金朝东平行台调民为兵，因严实为众所服，就任命他为百户。太祖九年春，泰安张汝楫占据灵岩，遣将攻长清，为严实所击败，金朝因严实有功授长清尉。十三年，暂任长清县令。宋军取益都后，乘胜而西，金东平行台传令严实储备粮草防守。实外出督促租税，回来时长清已被宋军攻破，他立即率军收复。有人向金朝行台告密，说严实与宋有勾结，行台以兵围长清，严实携家逃避于青崖。宋朝任命严实为济南治中。实分兵四出，扩大地盘，太行以东皆受严实统制。
　　太祖十五年三月，金河南军攻彰德，宋守将单仲支持不住，多次求援。严实请主将张林出兵援救，林逗留不前，实独自率兵赴援，赶到时，单仲已被擒。由此实知道宋军不可靠。七月，拜谒太师木华黎，以所领属之彰德、大名、磁、氵名、恩、博、滑、..等州三十万户归附于蒙古，木华黎拜严实为金紫光禄大夫，行
尚书
省事。严实攻克曹、濮、单三州。其偏将李信留镇青崖，信有罪，怕杀，乘实外出，杀他家属，投降宋朝。太祖十六年，严实收复青崖，擒杀李信。接着进攻东平，金守将和立刚弃城而逃，严实占据东平。
　　太祖十七年，宋将彭义斌率师攻取京东州县，严实部将晁海守青崖，开城降宋，并掠尽严实家产，又率军西下，占领许多郡县。太祖二十年四月，宋将彭义斌军围东平，实暗中约定与大将孛里海联合出兵夹攻围东平宋军，但孛里海军迟迟不来，而东平城中粮尽，严实只得与义斌议和。义斌打算藉严实之力攻取河朔，而后再图严实，故待实如其兄。当时严实所属有数千兵马，义斌听任严实统领。七月，义斌下真定，途经西山与蒙古孛里海军相遇，令实与蒙古交战，他自己表面是助战，实际是坐观虎斗。严实知形势急迫，忙与孛里海军会合，共同击败宋军，生擒义斌。不到一个月，京东州县又为严实所有。这年冬季，木华黎之弟带孙攻取彰德。第二年又攻濮州、东平。第三年木华黎之子孛鲁攻取益都，这些战果中都有严实的功劳。
　　太宗二年(1230)四月，严实在牛心帐殿朝拜太宗，赐虎符。六年，再朝拜于和林，授东平路行军万户，其偏将八人赐金符。严实原来统属五十余城，而现在只有德州、兖州、济州、单州隶属于东平路。九年九月，诏令严实不要征伐。
　　在攻下彰德时，带孙恼恨该城时降时叛，反复无常，要诛杀该城老幼万人。严实劝道：“他们本来是国家臣民，只因我们兵力未到，他们被胁从，何罪之有？”带孙听了他的劝告。攻下濮州，又要大肆屠杀，严实再次劝阻：“百姓不曾与我们为敌，岂可与兵卒一样同处于死，不如留下来以供军需粮草。”濮州城民因而幸免于死者数万人。其后在曹州、楚丘、定陶、上党诸地也是一样。当时，蒙古军由武关出襄阳、邓州。严实在徐州、邳州之间，以为大军破河南，杀戮必多，便载一些金银缎匹去赎人命，并且约束诸将，不准妄有杀掠。灵壁一县，蒙军要屠杀五万人，严实把他们都救了出来。这年大闹饥荒，百姓向北方逃亡者多饿死。蒙古法律规定：凡隐藏逃亡者，同乡邻里一同治罪，以致逃亡者无处可去，僵尸遍野。严实命煮粥置于道旁，救活者甚多。严实的部下有逃归益都者数十人，益都攻下后这些人都被俘，以为必杀无疑，而实置之不问。王义深是彭义斌的部将，闻义斌败，准备跑向河南，路过东平，杀害了严实的家族。后来河南被攻破严实俘获了王义深的妻子，不仅不杀，而且不记旧怨，厚加周济，送还其乡里。
　　严实于太宗十二年卒，年五十九岁。远近为之悲痛，野哭巷祭，时达一月之久。中统二年(1261)，追封为鲁国公，谥武惠。


 
 


耶律留哥传
　　耶律留哥，契丹人，曾任金朝北边千户。
　　太祖起兵于北方，金人怀疑辽朝遗民有所图谋，下令每辽民一户以女真二户夹居，进行监视。留哥对此不安，于太祖七年(1212)逃至隆安、韩州，纠集壮士剽劫这些地方。官府出兵追捕，都被他们击败。进而与耶的联合募兵，数月之间拥众十余万，共推留哥为都元帅，耶的为副元帅，其营帐百里，威震辽东。
　　太祖命按陈那衍、浑都古伐金，大军行至辽地，遇留哥，问从何而来，留哥回答说“：我们是契丹军，去归附贵国，道路险阻，人马疲乏，故逗留于此。”按陈说：“我奉旨讨女真族，恰与你相会，岂不是天意吗！你们要效忠于我朝廷，何以为证？”留哥率所部于金山与按陈会师，杀白马、白牛，登高向北折箭盟誓。按陈道“：我回去奏明，当委你以征辽重任。”
　　金人遣胡沙率军六十万，号称百万，来攻留哥，声言有得留哥骨一两者，赏金一两，肉一两亦赏银一两，世袭千户。留哥自度不能敌，急遣使去报告太祖。太祖命按陈、孛都欢、阿鲁都罕等领千骑与留哥会合，在迪吉脑儿同金兵对阵。留哥任侄儿安奴为先锋，冲杀胡沙军，大胜，以所获辎重献朝廷。太祖召回按陈，以可特哥为留哥的副将，屯兵于迪吉脑儿。
　　太祖八年三月，留哥在众人的拥戴下自立为王，立妻姚里氏为妃，以其部属耶厮不为郡王，坡沙、僧家奴、耶的、李家奴等分别为丞相、元帅、
尚书
，统古与、著拨行元帅府事，国号辽。太祖九年，金遣青狗为使，以重禄劝留哥降金，不从。青狗见留哥决不会降金，自己反投向留哥为臣。金宣宗大怒，遣宣抚万奴领四十余万大军进攻，留哥迎战于归仁县北之河上，金兵大败，万奴收集溃卒奔至东京。安东同知阿怜害怕，遣使求归附于留哥。于是辽国尽有辽东州郡，以咸平为首都，号为中京。金左副元帅移剌都率兵十万再度进攻，又被击败。
　　太祖十年，留哥攻下东京，可特哥娶万奴之妻李仙娥，留哥不以为然，因此留哥与可特哥二人不和。不久，耶厮不等劝留哥称帝，留哥曰：“过去我与按陈那衍盟誓，愿归附大蒙古国，为之开疆扩土，如果自食其言而称东帝，是违背天意，必遭大祸。”众人更加劝进，留哥不得已，称病不出，暗中与其子薛..载金币九十车、金银牌五百，至按坦孛都罕入见太祖。太祖称“：汉人先投诚者先引见。”太傅阿海奏：“刘伯林投诚最先。”太祖说：“伯林虽先，然是受重围被迫投诚的，不如留哥仗义效忠，应以留哥为先。”召见后，太祖大喜，对左右说：“凡留哥所献，都先告之于天，然后可受。”于是将留哥所献陈列于白毡之上，七天后才收入库内。问留哥原为何官职，留哥回答：“辽王。”太祖命赐金虎符，仍为辽王。又问有户口若干，回答说：“六十余万。”太祖说“：可送三千人来为质，朕派蒙古三百人去领，你也派人同去。”留哥遣大夫乞奴、安抚秃哥同往，且命他们谴责可特哥，说他娶万奴之妻为妻，严重违法，把他逮捕送来。可特哥惧，与耶厮不等欺骗众人说：“留哥已死。”率众反叛，杀太祖派的三百人，只有三人逃回。太祖闻知，对留哥道：“你不要以失其部众而忧伤，朕加倍给你，草青马肥，还给你甲兵，去领取就是。”
　　太祖十一年，乞奴、金山、青狗、统古与等，推耶厮不在澄州称帝，国号辽，改年号为天威，以留哥兄独剌为平章，设置百官。仅仅一月，元帅青狗反叛，投顺金朝，耶厮不为部下所杀。又推丞相乞奴代理国政，与行元帅鸦儿分兵民为左右翼，屯驻开州、保州，为金盖州守将众家奴引兵来攻破。留哥也领蒙古军数千到来，得兄独剌及妻姚里氏，还有户二千。鸦儿领败军东逃，留哥追击，然后还军渡过辽河，招抚懿州、广宁，迁居于临潢府。乞奴逃向高丽，为金山所杀。金山又自称国王，改元天德。统古与杀金山自立为王，喊舍又杀统古与自立为王。
　　太祖十三年，留哥领蒙古军、契丹军及东夏国元帅胡土兵十万围攻喊舍。高丽也以四十万军助战，喊舍败，自杀。自太祖十年留哥北去朝见太祖，耶厮不称帝七十余日，金山称王两年，统古与、喊舍相继称王共两年，至太祖十四年春，留哥复平定辽东。
　　太祖十五年，留哥卒，年五十六岁。


 
 


刘伯林传(附刘黑马传)
　　刘伯林，济南人。善骑射，以扶弱抑强为己任。金末为威宁防城千户。太祖七年(1212)，蒙古大军围攻威宁，伯林知不能敌，开城投降。太祖问他在金居何官职，回答说是“都提控”，便授他原职，命挑选士卒为一军，与太傅耶律秃怀一同征讨，招降山后诸州。
　　太祖北还，留伯林屯守天成以阻挡金兵。因进攻西京有功，赐金虎符，以本职为西京留守，兼兵马副元帅。太祖八年，随蒙古大军征山东，攻克梁门、遂城。太祖十年，同国王木华黎攻破燕京。十二年，又从大军攻下山东诸州，木华黎上奏其功，赐名马二十匹、锦衣一袭。十三年，攻下太原、平阳。十四年，破潞州、绛州及火山、闻喜诸州县。这时有一种议论：把闻喜百姓迁到天成去，伯林则认为北方多战乱，生计困难，力争而止。所俘虏人口以万计，全部释放。
　　刘伯林在威宁十余年，务农积谷，与民休息，邻境凋敝而威宁独为乐土。伯林常说“：我听说能活千人者，以后必封官，我所活的人，何止万余，子孙必有做官的。”于太祖十六年(1221)病卒，年七十二岁。赠太师，封秦国公。谥忠顺，子黑马。
　　黑马名嶷，字孟方，出生时家中白马产一黑驹，故以“黑马”为小名，以后以小名行于世。黑马勇敢，有志气谋略，二十岁随父征伐，大小数百战，出生入死，毫无惧色。黑马单独而行，遇金兵围蒙军本部十三人，他立即挥剑冲入，杀金兵数人，十三人皆被解围。太祖十七年，承袭父职为万户，佩虎符兼都元帅。
　　太祖十八年，随国王木华黎攻凤翔，不克，回军屯驻绛州。又随孛罗攻西夏唐兀。十九年，随按真那延攻破东平、大名。十九年，金降将武仙在真定反叛，黑马随孛罗讨伐，攻克真定，武仙逃走。金将忽察虎率兵四十万复取山后诸州，黑马迎战于隘胡岭，大破金兵，斩忽察虎。
　　太宗即位(1228)始设立三万户，以黑马为首，其次是重喜、史天泽，授金虎符，充平阳、宣德等路管军万户、佥太傅府事，总管汉军。从征回回、河西诸国，破凤翔、西和、沔州诸城堡。太宗二年(1230)，睿宗率大军由大散关入中原，向宋朝借道伐金，命黑马先由兴元、金、房东下，在三峰山大败金军，俘大将合达，斩首数万级，乘胜攻破香山寨及钧州。太宗赐西锦、良马及貂鼠衣以表彰其功。又增立七万户，仍以黑马为首，重喜、史天泽、严实等为次。
　　太宗五年，随大军攻下南京汴梁。六年，攻破蔡州，灭金。七年，同都元帅答海绀卜征西川。十三年改授都总管万户，统西京、河东、陕西诸军万户，夹谷忙古歹、田雄等受他指挥调度。帝命他巡抚天下，考察民情。应州郭志全反叛，平息以后，胁从受牵连者五百余人，官府拟将他们斩尽杀绝，黑马制止，只诛其为首者数人，其余从轻发落。
　　宪宗三年(1253)，随皇帝至六盘山。商州与宋接境，常遭宋军侵扰，宪宗命黑马镇守，从此宋军不敢再犯。宪宗七年，入见皇帝，奏请建立成都路以便占领全四川，帝采纳，并命他管领新旧大小事务，赐号也可秃立。
　　中统元年(1260)，廉希宪、商挺在川、陕宣扬圣德，安抚百姓。这时密力火者握重兵居成都，希宪与挺估计他会叛变，因黑马有胆有智，命他急速去成都假传圣旨将密力火者除掉。其子上诉于朝廷，世祖说：“这是我的命令，你不用多言。”中统三年，任命黑马兼成都路军民经略使。泸州被宋军围困，这时黑马已病，还亲自督促转运军需，左右劝他略微休息，黑马说：“国事正急，为此而死，死亦无憾。”劳累而卒，年六十三岁。赠太傅，封秦国公，谥忠惠。


 
 


刘元振、刘元礼传
　　刘元振、刘元礼均为刘黑马之子。
　　元振，字仲举，随其父入蜀，驻成都。商州、邓州有警，朝廷命黑马去镇守此二州，以元振代理万户。元振号令严明，不任意赏罚，下属老将也敬服。宪宗伐宋，驻钓鱼山，以元振与纽邻为先锋。
　　中统元年(1260)，世祖即位，廉希宪、商挺奏荐元振为成都经略使总管万户。宋泸州守将刘整秘密遣使去表示愿降，黑马派元振去受降。诸将认为刘整无故而降，不可信。元振说：“宋朝权臣当国，赏罚无一定规章，对有功者往往设计排斥，所以将士们离心离德；且刘整不是南方人而居泸南要地，其形势与李全何异。刘整表示愿降，无可怀疑。”于是启程前往。临行其父黑马告诫道“：刘整是宋朝名将，泸州又是蜀之冲要，今刘整突然要降，其真假的确难辨，但你不必有什么牵挂，事成是国家之利，不成即或牺牲了也是你的本分。”元振到泸州后，刘整开门出迎，元振抢先下马与整相见，以表示不疑。第二天入城时，元振脱去军装，只带数骑，与整并马而入，饮宴至醉。整从内心敬服，献金六千两、男女人口五百，元振将金分赐将士，男女归还。宋泸州主帅俞兴，率兵围攻泸州，日夜急攻，从正月一直围攻到五月，几乎攻陷。左右劝元振说：“事势已至如此，应想变通之策，刘整不是自己人，与他同归于尽无益。”元振说：“别人诚心归附我们，既受其降，岂能在危急时抛弃他。而且泸之得失，关系到国家利害，我只能以死报国。”城中食粮将尽，元振杀其坐骑以犒将士，募善于游水的人持蜡书去成都求救，又造金银牌，分赏有功之人。不久援兵至，元振与刘整出城合击俞兴军，大败宋兵，斩都统一人，俞兴退兵。元振向朝报捷，且自陈擅造金银牌之罪。帝嘉奖他善于临机应变，赐锦衣一袭、白金五百两。入朝又赐黄金五十两及弓矢、马鞍等。
　　其父黑马卒，元振守丧家中，后起授成都军民经略使。至元七年(1270)，有人认为勋臣之家权力太重，应削减些，于是降元振为成都副万户。十一年命兼潼川路副招讨使，至元十二年卒，年五十一岁。
　　元礼，黑马之第五子，性情厚道，有谋略，常随父在军中。宪宗四年(1254)，授金符，任京兆路奥鲁万户。奥鲁是蒙语，意即“老营”。中统四年(1263)，调任兴元、成都等路兵马左副元帅。
　　至元元年(1264)，升潼川路汉军都元帅。二年九月，宋制置夏贵率军五万进攻潼川，元礼才数千人，寡不敌众，诸将畏惧，元礼鼓励他们：“弄清敌情，战胜敌人，在智而不在力。”出战，多次打败敌人。蓬溪大战，从寅时战斗到未时，胜负不决。他激励将士说：“此处离城百里，若为敌军战胜，则我们进不了城，潼川非国家所有了。大丈夫当以死取功名，机不可失。”说罢持长刀大呼突入敌阵，所向披靡，将士奋勇，以一当百，大败贵军，斩首万余级，生擒千余人。报捷朝廷，赐锦衣二袭、白金三锭、名马一匹、金鞍、弓矢等物，召入朝后又命回潼川，建立蓬溪寨。
　　元礼又奏：“嘉定离成都三百六十里，其间原有眉州城，可修复，屯兵于此，可扼住嘉定往来之路。”世祖同意。四年，世祖命平章赵宝臣去察看是否可以建城。有人说眉城荒废已久，重建并无大用，只是徒费财力。元礼力争，宝臣同意，七日建成。元礼镇守眉州五年，奉召入朝。他请求辞官归家奉养母亲，皇帝批准。九年，起任怀远大将军、延安路总管。卒于任上。


 
 


郭宝玉传(附郭德海等传)
　　郭宝玉，字玉臣，华州郑县人，唐代名将郭子仪的后裔。通天文、兵法，善骑射。金末封汾阳郡公，领军屯驻定州。太祖五年(1210)，玉随独吉思忠、仆散揆领兵筑乌沙堡，太师木华黎军忽至，打败金兵三十余万，思忠等逃走，宝玉投降蒙古。木华黎引见太祖，问取中原之策，宝玉回答说：“中原势力大，不可轻视。西南诸蕃人勇敢，最好先取西南，借诸蕃之人来取金，必可成功。”又建议在建国之初颁布新法。太祖均听从，于是据宝玉所陈，拟定约法五章颁布施行：出军不准妄杀；罪犯惟重者处死，其余量情施杖刑；军户、蒙古、色目人每丁为军，汉人有田四顷、人三丁者以一人为军；年十五以上为丁，六十为老，站户与军户同；民匠限地一顷；僧道无益于国，有损于民者，悉行禁止。
　　太祖准备征伐西蕃，但考虑到西蕃之城多依恃山险，难于用兵，问宝玉攻取之策。宝王回答说“：若其城在天上则不可取，如不在天上，大军至必取。”帝授他抄马都镇抚之职。太祖八年，随木华黎取永清，破高州，降北京、龙山；又率抄马从锦州出燕南，破太原、平阳诸县。
　　太祖九年，随太祖讨契丹遗族，历经古徐鬼国讹夷朵等城，击败敌兵三十余万。宝玉胸部中箭昏倒，醒后再战，攻克别失八里、别失兰等城。在忽章河又大败敌军，追杀几尽。攻克扌寻思干城。进军至暗木河，敌沿河筑堡垒十余座，列战船于河中。忽然风涛聚起，宝玉令以火箭射其船，一时火势大起，宝玉挥军乘胜前进，破两岸守军五万，斩大将佐里，收马里四城。
　　太祖十五年，可弗叉国唯算端罕攻破乃满国，占据扌寻思干，闻太祖将至，弃城南走，入铁门，屯大雪山。宝玉追击，他们又逃往印度。太祖十七年(1222)，随从柘柏、速不台二先锋收西辽濒海诸国，有功升断事官，卒于贺兰山。其次子德山为万户，攻破陕州，攻潼关时牺牲。
　　郭德海，字大洋，郭宝玉之子。体貌奇伟，通天文、兵法，金末为“谋克”，在山东击败宋将彭义斌。知其父宝玉北降蒙古，便躲进太行山中，蒙军至出降，任抄马弹压。随先锋柘柏西征，渡过乞则里八海，攻铁山，斩首三万级。越过雪岭，进军平定答里国。太祖二十年还至峥山。吐蕃帅尼伦及回纥帅阿必丁反叛，被德海平定。
　　太祖崩后第二年(1228)春，德海随元帅阔阔出游骑袭击关中。金军闭关坚守，德海引骑兵五百斩关而入，杀守关将士三百人，直捣风陵渡寨，因后续军未至而退还。太宗元年(1229)秋，破南山八十三寨，平定陕西。德海引导大将魁欲那拔都，借道汉中，经荆、襄而东，与金将武仙军十万遇于白河。德海领孤军转战，武仙败走，斩首二万余级。又于邓州击败金朝移剌粘哥军。冬十一月进至均州。太宗三年正月，睿宗由洛阳来，与德海会师于三峰山。受金军包围，蒙军突围而出，金军战死者三十余万，其统帅完颜哈达、移剌蒲兀逃匿于塔上，被德海烧死。完颜斜烈单骑逃至洛阳。蒙军又破金将合喜军于中牟，完颜斜烈再率军十万抵抗，会战于郑州。德海攻下郑州，杀金军都尉左崇，因功升右监军。太宗四年正月，破金军于黄龙冈。五年，攻取申、唐二州。六年，河南复起兵反蒙古，德海领兵征讨，炮伤其足，不久而卒。
　　太宗曾诏令大臣忽都虎等考试天下僧尼道士，挑选精通经文者千人，其中有工艺技术者，令小通事合住管领，其余还为民。又诏令天下设立学校粮仓，培育人才，设立学习科目，从学校诸生选拔官吏。这些都是德海的建议。
　　郭侃，字仲和，郭德海之子。幼年为丞相史天泽所器重，留在他家中教养。二十岁即任百户，有勇有谋。太宗四年(1232)，金将伯撒再度攻取卫州，郭侃奋力抵抗，在新卫州破金军四万。渡过黄河袭击金朝皇帝，行至归德，败金军于阏伯台，随即在速不台指挥下攻汴京西门，金元帅崔立降，因功授总把。随天泽屯军太康，后因攻克德安之功而升为千户。
　　宪宗二年(1252)，押送军械至和林，改任抄马那颜。随宗王旭烈兀西征。三年，大军进至木乃兮，侃破敌军五万，克城一百二十八座，斩其将忽都答而兀朱算滩“，算滩”汉语意为王。
　　宪宗六年，大军至乞都卜。其城在担寒山上，必悬梯上下，守军皆精兵悍卒。侃令筑夹城围攻，还是不能下，又架炮轰击，守将火者纳失儿开门投降。旭烈兀遣侃去劝说兀鲁兀乃王来降。兀鲁兀乃王据守西城，为侃攻破；王又拒守东城，又被侃攻破被杀。七年正月进至兀里儿城，设伏兵，令闻鸣锣即发起进攻。敌兵果来，伏兵四起，杀尽敌兵，海牙王投降。西进至阿剌汀，击破游兵三万，礻马拶答而王降。大军进至北印度乞石迷部，忽里王降。又西至报答国，报答是个大国，地方八千里，父子相传四十二世，精兵数十万。侃兵破其七万，屠其西城，又攻破东城。东城宫殿都是檀香木建成的，蒙军点火焚烧，香闻百里，得七十二弦
琵琶
、五尺珊瑚灯架。东西两城间有大河，侃预造浮桥以防敌军逃跑。城破之后，合里法王企图乘舟逃走，见河中有浮桥拦住，不得已到郭侃军营门前请求投降。其将纣答儿逃走，郭侃亲领军追十余里才止，第二天捕获纣答儿，斩首示众。此次用兵，共攻克三百余城。
　　又西行三千里，至天房(按即麦加)，其将住石致书请降，一般都以为住石请降是诚意的，可不设防。侃则认为，敌军多诈，若中其计，是最大耻辱，主张严为防备。住石后来果然阻击蒙古军，为侃所败，巴儿王降，蒙军攻下城一百八十五座。又西行四千里至密昔儿(即埃及)。至日暮，顿驻休息，夜间突然发起袭击，可乃王大惊，以为郭侃是神人，遂投降。
　　太宗八年，旭烈兀命侃西渡海，征服富浪，兀都王降。回师往西南至石罗子，一鼓作气战胜敌军，换斯干阿答毕王降。至宾铁，侃以奇兵大败敌军，加叶王降。九年，击破兀林游兵四万，阿必丁王降，得城一百二十座。西南至乞里弯，忽都马丁王来降。至此，已完全平定西域。郭侃至钓鱼山报捷，恰逢宪宗驾崩，于是他回到邓州，进行屯田。
　　世祖即位，侃上疏提出建国号、筑都城、立省台、兴学校等二十五事及平宋的策略。关于平宋，他说：“宋据东南，以吴越为家，荆襄为其要地。今日之计，当先取襄阳，若攻下了襄阳，扬州、庐州诸城只不过弹丸之地，可置之不顾，大军以疾雷不及掩耳之势直趋临安，而江淮、巴蜀不攻自平。”后来攻宋就是按这一战略进行的。
　　中统二年(1261)，升郭侃为江汉大都督府理问官。三年二月，益都李王..及徐州总管李杲哥都起兵反叛，宋夏贵也来犯边。史天泽荐举郭侃去平定。世祖召侃问作战方略，侃曰：“群盗反叛，犹如笼中之虎，内乏粮草，外无援兵，我筑城包围他们，他们坐以待困，指日可擒。”帝以为然，赐尚衣弓矢。侃出兵徐州，斩李杲哥。夏贵也南撤，侃追过宿迁县，夺军民万余人而还。朝廷赐金符，任他为徐、邳二州总管。杲哥之弟驴马再与夏贵率三万兵来扰边境，侃出战，斩首千余级，夺战舰二百艘。
　　至元二年(1265)，有人提出应解除史天泽的兵权，于是将天泽调任别官，侃也调任滕州同知。三年，侃上言：“宋人拘留我使臣，应兴师问罪。淮北可立屯田三百六十所，每屯置牛三百六十具，计每一屯所产粮食足供全军一日之需。”四年，调为高唐令，兼管夏津、武城等五县。五年，高唐人吴乞儿、济南道士胡王反叛，侃发兵镇压。七年，改任白马县令，僧人臧罗汉与彰德赵当驴反叛，为侃讨平。世祖因侃习于军务，升为万户，随大军攻克襄阳，由阳罗上游渡江。东南平定后，调宁海州知州，居一年而卒。
　　侃行军有纪律，野餐露宿，虽风雨也不入民舍。凡所到地方，兴办学校，考察农业，无论官吏百姓，无不畏服。


 
 


石天应传
　　石天应，字瑞之，兴中永德人，善于骑射，豪爽不羁，好读书。太祖时，太师、国王木华黎南下，天应率众归附，木华黎授天应为兴中府尹、兵马都提控，令他随大军南征。天应督造的军器灵活多变、敏捷如神，因功而拜龙虎卫上将军、元帅右监军，戍守燕京。因为其军旗为黑色，故人们称之为“黑军”。多次随木华黎出征，大小二百余战，常身先士卒，因功升右副元帅。
　　太祖十六年(1221)八月，随木华黎征陕西，借道西夏，自东胜渡过黄河，攻克葭州。天应建议道：“西戎虽降，但不可信任。此葭州位于金、夏之要冲，其人骁勇，仓库充实，加上有黄河阻隔，如果为敌军所阻挡，对我不利，应命将拒守，多造舟船以备不虞，此为万世之计。”木华黎认为很好，授他为金紫光禄大夫、陕西河东路行台兵马都元帅，率劲兵五千留守葭芦。天应命在葭芦河上建立起浮桥。原葭芦守将王公佐收拾残军攻函谷关，企图收复故土，见葭芦河上建有浮桥，便散去。天应分兵平定葭州、绥德州诸地。
　　有一天，天应在汾水东拜见木华黎。木华黎指示他进军方略。天应回去召部将商议夺取关陕。有人以为不妥，天应说“：葭州正通..州、延安，今..州已平，而延安并不孤立，若发书夏国，令夏人取之如同掌中之物。国家之根本在河南，此州路险地偏，饷运困难，河中虽靠近..、延二镇，实正是我们用武立功之地。..、延北接汾、晋，西连同、华，地五千余里，户数十万，若以漕运军饷，则关内指日可定。关内若定，黄河以南就在掌握之中。我已年近六十，若一旦卧病不起，闻后生立功，死不瞑目，不如现在死战报国，以实现我的志愿。”秋九月，移防于河中。金军潜入中条，偷袭河中。天应遣骁将吴泽伏兵于要路。吴泽虽是一员勇将，但嗜酒，是夜酒醉，金兵绕道由小路直抵河中城下，乘隙攻入城中。天应随从只有四十余骑。有人劝他西渡黄河，天应不肯，奋身应战，金兵四面围攻战至午时阵亡。木华黎为之痛惜。


 
 


移剌捏儿传
　　移剌捏儿，契丹人。幼有大志，膂力过人，沉着多谋。辽亡后，金任命他为参议、留守等官，均推辞不受。闻太祖举兵南下，为报金灭辽之国仇，率领其同伙百余人投归蒙古军，太祖赐名赛因必..赤，因他出生于霸州，便号为“霸州元帅”。
　　太祖十年(1215)，拜为兵马都元帅，辅助太师木华黎攻取北京，夺占高、利、兴、松、义、锦等二十六城，破五十四寨，平利州贼刘四禄。锦州张致起兵反抗蒙古，木华黎命捏儿与大将乌也儿、木周斡儿合兵征讨，捏儿出奇兵袭击，斩张致。木华黎上报其功，升捏儿为龙虎卫上将军、兵马都提控元帅。继续攻取辽东西之广宁、金州、复州、海州、盖州等十五城。兴州监州重儿反，捏儿复与乌也儿讨平。太祖遣使诏谕捏儿道：“你自投顺以来，战功日多，今赐你金虎符，平时管理百姓，有事领兵出战，不要改变我的旨意。”
　　太祖十三年，随蒙古大军攻东平。十六年，从大军攻延安。十七年围凤翔，捏儿首先登城，斩数十人，左臂中箭，重伤，带伤进攻丹、延。木华黎制止，捏儿说“：伤虽重但未致死，不敢自爱。”木华黎称他勇敢，将所乘白马给他。第二天，他率领七百人与金兵交战，木华黎在高处观战，见他突击敌人阵中，连声称赞：“这就是霸州元帅！”诸军继进，金兵败走，丹、延十余城皆降。升捏儿为军民都达鲁花赤、都提控元帅，兼兴胜府尹。
　　太祖十八年，从太祖征河西，夺取甘、合、辛、蛇等州。后又随木华黎攻益都，克莱州、胶州、淄州等三十二城。拖雷监国那年(1228)，病逝于高州。赠推忠宣力保德功臣、太尉、开府仪同三司、上柱国，追封兴国公，谥武毅。


 
 


王..传(附王荣祖传)
　　王繤，字君宝，本姓耶律氏，世为辽国大族。金海陵炀王正隆末年(1160)，契丹窝斡反叛，王繤祖父全家避难于辽西，改姓王氏，从此为义州开义人。
　　繤武力过人，善骑射，尤长于马球。三十余岁时，一道士对他说：“君之相甚奇，日后必因有一青马而贵。”一年后，果然有一人鬻青马，繤暗喜：“道士之言灵验吗？”以一倍的价买了下来，后乘此马作战，进退驰骋，无不如意。又在凌水滨得一古刀，上刻“举无不克，动必成功”，他常佩戴身边，每遇有情况，刀必先鸣，战无不捷。
　　河北兵乱，豪强各拥众占地，繤也召集乡人，自保亲族，大家推王繤为首，一月之内集聚十万余人。太祖十年(1215)，太师木华黎进军奚靅，王繤率众迎接，木华黎授他为元帅，兼领义、川二州事。
　　太祖十一年春，张致在锦州自称王，暗中勾结开义之杨伯杰等掠义州，被王繤赶走。张致的侄子又领千骑来战，又被繤杀败，几乎俘获其全部马匹。兴中地方亦起兵抗击蒙古军，木华黎围兴中，并召王繤全军来此会师。张致乘虚袭击，王繤家人皆遇害。兴中平后，繤无处归，木华黎留他在兴中。王繤领木华黎之兵攻下开义，擒杀杨伯杰。进攻锦州，张致部将高益将致的妻子及其同党千余人缚来送至蒙古军中，木华黎交王繤处置。繤只杀张致一家，其余的释放。
　　太祖十二年，王繤入朝，太祖嘉奖其功，赐金虎符，加金紫光禄大夫、兵马都元帅，镇守辽东，可自行其事，兼义、川等州节度使。繤貌黑，人呼为哈剌元帅。哈剌，蒙语黑色的意思。随木华黎进占山东，行至满城，令还辽东。临行木华黎嘱咐说“：那里的新归附之民，依靠山海之险，反复无常，不尽坑杀，终会叛变的。”王繤回答说：“国朝经营中原，应以恩信团结人民，若杀降者，以后还有再来投顺的吗？”回到辽东，于太祖十九年卒，年四十八岁。
　　繤为政简易，赏罚分明，诛强扶弱，丝毫不徇私情。
　　王荣祖，字敬先，王繤之长子，性情憨厚，勇力过人。繤初归附于木华黎时，以荣祖为人质。繤死后，荣祖承袭为荣禄大夫、崇义军节度使、义州管内观察使。随国王孛鲁入朝。太祖本欲留他于近卫亲军中，由于金平章政事葛不哥占据辽东，咸平路宣抚使蒲鲜万奴在开元称王，便命荣祖回辽东辅佐撒里台进讨。蒙军攻下盖州、宣城等十余城，葛不哥死。金朝元帅郭琛、完颜曳鲁马、赵遵、李高奴等还占据石城。蒙军又攻拔之。曳鲁马战死，赵遵与李高奴投降，俘人口千余，由于荣祖的请求均释放为民。有人说义州人有反叛之心，撒里台要大肆屠杀，荣祖极力劝止。
　　太宗元年(1229)，授荣祖为北京等路征行万户，换金虎符。领兵伐高丽，围高丽京城，高丽王遣其兄淮安公奉表纳贡称臣。又生擒万奴。赵祁在兴州反叛，荣祖随诸王按只台讨平。赵祁余党还剽劫景州、蓟州一带，荣祖又随大将唐兀台讨伐。临行时荣祖对唐兀台说“：我们是奉诏讨伐叛逆，不可乱杀无辜，只杀那些拼死抵抗的人。”唐兀台以为然，因此使许多人免于死难。又随大军征高丽，攻克十余城，高丽王遣其子纟享入朝为人质。又随诸王也忽攻取三韩，天龙诸堡降，一概禁止杀掠。破五里山城，攻克瓮子城、竹林寨、苦苫数岛。帝嘉奖其功，赐金币，授其子王兴为千户。荣祖受命移镇高丽平壤，在那里募民屯田戍守，辟地千里。
　　中统元年(1260)夏，诏荣祖回朝，太祖抚慰他说：“卿父子勤劳效忠，其真诚节义如一。”晋升为沿边招讨使，兼北京等路征行万户，赐宝鞍、弓矢。年六十五岁而卒。


 
 


何伯祥传(附何玮传)
　　何伯祥，易州易县人。自幼服役于金军中，后随张柔归附于蒙古军。太祖平定河朔，唯保定之王子昌、信安之张进坚守，蒙古军未攻下。子昌是金朝一员骁将，张柔命伯祥攻打。伯祥兵逼保定城，王子昌弃城逃走，伯祥追赶，遭子昌回箭射中。伯祥拔矢弃枪与子昌徒手搏斗，生擒子昌。张进闻王子昌战败，也弃城逃跑。伯祥攻克西山诸寨，后又攻汴京，克洛阳，围归德，破蔡州，多立战功，授易州等处军民总管。
　　太宗九年(1237)，随主帅察罕伐宋，伯祥攻拔三十余寨，缴获战舰千余艘。又攻破芭蕉、望乡、大洪、张家等寨，俘虏大批宋军，缴获军械堆积如山。察罕上报其功，赐锦衣金甲。宪宗二年(1252)，蒙古诸军进入宋境，伯祥提出，乘敌人不备，深入其地。他自己率兵突然发起进攻，直抵司空寨。夜间以精兵埋伏于险要之地。天将明，令士卒急速前进，宋军果然追击，伏兵四起，大败宋军。宪宗闻知，赐伯祥金二百两。
　　世祖南伐，伯祥参预军机，卒于军中。赠仪同三司、太保、上柱国，追封易国公，谥忠毅。
　　何玮，何伯祥之子，承继父职为易州知州，随蒙古大军围攻襄樊时，宋将夏贵率水军来援救，何玮的军营位于城东北，首当其冲。贵兵纵火烧毁北关，进逼何玮军营。万户脱因不花召玮退入城内，玮回答说：“建功立业正在此时，为何退避。”率众誓死战斗。将夏贵军击溃。
　　至元十一年(1274)，丞相伯颜受命伐宋，以何玮为帐前都镇抚。大军至阳罗堡，夏贵率战舰封锁江面。玮在元帅阿术指挥下率所部先渡江，诸军随后，夏贵败走。宋丞相贾似道率水军在丁家洲进行抵抗，玮率军出战，夺舟千余艘，贾似道逃跑，何玮因功授武德将军、管军总管，佩金虎符。平宋之后，晋升为怀远大将军、太平路军民达鲁花赤，很快又升为昭勇大将军、行户部尚书、两淮都转运使。
　　至元十八年，何玮提升为参议中书省事。二十年，升为江南浙西道按察使。二十二年，改任大名路总管。二十八年，调湖南宣慰使。三十一年，拜中书参知政事。当时宰相共十一人，玮曰：“古时只有一个宰相，素以贤者任职，现在宰相多，政出多门，相互猜忌，请减少。”此意见未被采纳，请求更换他自己职务。
　　大德四年(1300)，授侍御史，因母病辞职。七年，授御史中丞，奏陈当时要务十条，成宗嘉奖并采纳了。京师孔庙建成，何玮上书说：“唐、虞、三代，国都、闾巷都建有学校，今孔庙既成，应在其旁建立
国学
。”朝廷同意了。赛典赤、八都马辛从被贬谪的地方回来恢复丞相之职。玮上书道：“奸党不可再用，应选正人在朝廷为官。”成宗深以为然。监察御史郭章弹劾哈剌哈孙受赃，已完全服罪。但哈剌哈孙又暗中勾结权贵，诬告郭章是冤枉了他。玮率台臣陈奏皇上，辨清事实，使郭章免于诬陷之罪。
　　九年，成宗崩，丞相阿忽台奉皇后懿旨，召集廷臣讨论将成宗列于祖庙附祭及仁宗代理朝政的事，何玮提出反对意见。阿忽台对他声色俱厉地说“：中丞认为不可行，难道你不怕死？”众皆畏惧，而玮从容回答说：“怕死就是不义，如果为义而死，又有何畏。”不久称病辞职。
　　武宗即位于上都，授何玮为太子副詹事，遣使催他就职，并遥授平章政事，商议中书省事。武宗从上都回到京师，临朝问谁是何中丞。玮出班拜见。武宗道“：朕知卿忠直为国，如朕有不到之处，卿当勉力辅佐。”
　　至大元年(1308)，调任太子詹事，兼卫率使。很快就辞中书左丞，而仍为平章政事，商议中省事。不久，升为河南行省平章政事，佩金虎符，主管屯田事务。武宗召至床前面谕道：“汴省事重，且屯田久已废弛，卿当为国竭力。”赐黑貂裘一套、锦衣二套。玮至汴后，建诸葛亮祠，设立书院，以地三千亩之租税作为书院经费。三年，改任河南行
尚书
省平章政事，卒于官。赠太傅、开府仪同三司、上柱国，追封梁国公，谥文正。


 
 


李守贤传(附李彀传)
　　李守贤，字才叔，大宁义州人。金大安初年(1209)，守贤及兄庭植，弟守正、守忠，堂兄伯通、伯温归附于太师、国王木华黎，在太祖行军驻所朝见。太祖命庭植为龙虎卫上将军、右副元帅、崇义军节度观察使，授守贤锦州临海军节度使，弟守忠为都元帅，守河东。朝廷认为河东是要害之地，但其人心疑惧未定，非守贤去镇抚不可，于是从锦州调守贤为河东南路兵马都总管。
　　太祖驾崩之后第二年(1228)，守贤至和林朝见摄政王拖雷，加官为金紫光禄大夫，知平阳府事，兼本路兵马都总管。太宗二年(1230)，蒙古军南伐，经过平阳，见田地荒芜，帝问守贤为何如此，守贤说“：民贫穷，缺乏耕具，以致如此。”诏令给牛万头，并令迁关中人民去开垦河东。三年，规定平阳向云中输粟万石。守贤见平阳百姓疲惫不堪，奏请免输，太宗采纳了他的建议。当时，河中尚未攻下，守贤认为若长期这样相持下去，将士多有伤亡，他请求自己从北面凿城先入。采纳他的请求，该城果然被攻破。第二年，自蒲津南渡黄河至潼关，二月，在芮城大破金将赵雄的军队。这时，蒙军正会师于汴京城下，而留守贤屯守嵩州、汝州。金兵十余万，坚守少室山太平寨，守贤遣三千人入少室山，知道金主帅完颜延寿无守御之才，于太宗六年正月十五日夜，乘延寿玩球之时，潜遣数十人缘崖攀登而上，杀守兵，大军继入，破太平寨。守贤下令不准抢劫，将守寨的残兵余卒收编入蒙古军。不过两旬，连天、交牙、兰若、香炉诸寨，相继归顺，守贤不曾妄杀一人。攻河南，金守将强元帅逃跑，为守贤追及，投降。秦蓝帅王..，拥兵数万，占据虢州之南山，他素来畏服守贤，率其部众归附，于是关东、洛西都为守贤平定。
　　太宗六年(1234)十月卒，年四十六岁。
　　李彀，李守贤之子。太宗九年随太师塔海绀布征蜀汉。十年攻碉门。十一年克万州，会战于瞿塘，缴获战舰千余艘。十三年，授河东道行军万户兼总管。以后，由广元出葭萌，越木瓜坡，长驱入蜀，攻下成都。宪宗二年，袭击嘉定。
　　宪宗八年(1258)，宪宗南伐。九年，蒙军入渠州，进至江滨，造船为桥以便援兵通行，且阻止宋军通过。长江水涨，浮桥中断，宋将以战舰万艘迎战，彀提一旅首先进攻，诸军继进，战败宋军。第二天，宪宗对诸将说：“平时你们都自负英勇，临战不能为朕立尺寸之功。唯独李彀冒箭摧锋陷阵，蔑视敌人。要说英勇，像彀这样才是。”赐白金二百五十两。中统三年(1262)，李彀改任河东路总管，佩金虎符。调京兆路总管，加昭勇大将军。不久改为氵名磁路总管。至元七年(1270)正月卒，年四十九岁。


 
 


耶律阿海传
　　耶律阿海，原辽朝旧族，金朝桓州长官撒八儿之孙，
尚书
奏事官脱迭儿之子。
　　阿海天资刚毅，勇谋过人，尤善于骑射，能通各国语言。金选派他出使王可汗，见太祖相貌不凡，进言道“：金国不重军备，平时奢侈无度，不久即亡。”太祖问他：“你肯为我臣，以何为信？”阿海说：“愿以子弟做人质。”第二年，金朝又派他出使蒙古，他与弟秃花同往，留秃花为人质，阿海得参与蒙古军机要之事，太祖东征西讨，他都不离左右。
　　金章宗泰和二年(1202)，王可汗破坏与蒙古军的盟约，阴谋袭击太祖。太祖与宗亲大臣休戚相共，在辨屯河饮水为盟，阿海兄弟皆参预。打败王可汗后，金人见派往王可汗的使臣耶律阿海久不回朝，便拘留阿海家属于瀛。阿海很不介意，而是更加猛烈攻击金人。太祖闻知阿海家属被金拘留，将贵臣之女配阿海为妻，分与户口，使收其赋税。泰和三年冬阿海奉命，进攻西夏诸国，屡建战功。
　　太祖元年(1206)，太祖称帝，命左帅..别攻取汉南，阿海为先锋。太祖六年，蒙古军破乌沙堡，鏖战于宣平，在浍河大捷，出居庸关，炫耀兵力于燕北。八年，攻克宣德、德兴，乘胜进军北口，..别攻下紫荆关。阿海向太祖奏道“：好生是圣人之大德。兴邦创国之初，希望不要杀掠，以符合天意。”帝嘉奖并采纳这个意见。于是分兵攻取燕南、山东诸郡，还军驻燕之近郊。
　　太祖九年，金军退到汴京，阿海因功拜太师，管中书省事；封阿海之弟秃花为太傅、濮国公。太祖命秃花随木华黎取中原，阿海从帝攻西域。在西域征讨中，俘其酋长只阑秃，攻下蒲华、寻斯干等城，留阿海于寻斯干专任抚绥之责。不久病逝，年七十三岁。至元十年(1273)，追封忠武公。


 
 


何实传
　　何实，字诚卿，其祖先北京人。曾祖何抟霄有资财，好施舍，乡里称他为善人。祖父何鼎敬。父何道忠，在金朝做官，为北京留守。
　　何实年少时父亲去世，靠叔父抚养。他气度不凡，长大后能通诸国语言，勇敢，又善骑射，豪爽不羁，远近之民慕其雄才大略，都向往他。
　　太祖十年(1215)，中原人民纷纷起来反抗金朝。锦州张鲸自立为临海郡王，遣使投降太祖，不久又反叛，被诛。鲸弟张致，反叛之初与何实商议，何实厉声斥责道：“北方谁为万民之主，自有天数，你们谋图不轨，只是自讨死而已。”将所领一万户百姓和兵卒三千于太祖十一年归顺于蒙古军。大将木华黎与他谈论用兵之道，他奇变百出，木华黎拍手称赞，引见太祖。太祖大喜，赐剑一把，命为木华黎军前锋。
　　张致再占据锦州，何实与他战于神水县。实身先陷阵，殊死战斗，杀敌三百余人，缴获战马军械甚多，因功升帐前军马都弹压。木华黎封为太师、国王后，东下攻取齐地数郡，使何实率四千人取燕南、齐西之地，攻邢州，夺赵郡，取魏邺，袭击曹州、濮州、恩州、德州、泰安、济宁，势如破竹。进逼潍州，与木华黎会师。任实为兵马都镇抚，随木华黎取大同、雁门及石、隰等州，攻克太原、平阳、河中、京兆诸城。木华黎上报其功，任何实为元帅左监军。
　　太祖十八年，木华黎卒，其子孛鲁嗣国王位。武仙复叛，占据邢州。何实率师五千围邢州，架云梯，自己身先士卒而上，攻破邢州城，武仙败走。实下令：敢有擅自剽劫者斩首，军纪严明，百姓安居。孛鲁命何实戍守邢州，在邢多施善政，百姓敬他如神明。十八年，孛鲁征西夏，何实攻取汴、陈、蔡、唐、许、钧、睢、郑、亳、颍诸州，斩敌一千五百余、俘工匠七百余人。孛鲁又命他屯驻邢州，在那里设立织造局，拥有织匠五百户。
　　太祖二十二年，赐金虎符，行元帅府事。邢州因武仙之乱，年年饥荒，何实请求将织造局移于博兴州。博兴州在兵乱之后，货物不畅，何实以丝织品印钞票，民获商贸之利。
　　太宗九年(1237)，太宗多次召见，何实上贡彩缎三筐。有一日，太宗对何实说“：念卿效力多年，朕欲授你征行元帅之职，以后当重任。”实叩头辞谢：“小臣披坚执锐，奔驰战场二十余年，身受伤十余枪，右臂不能举起，已成废人。臣不敢辜负君命，愿辞监军之职，让我佩金符，督率工匠每年献所织缎帛，悠闲自得以终余年就满足了。”太宗默不做声，心中不悦，令实演习射箭以考察其身体强弱。实不能射。又使人暗观察，见实臂确实抬不起来。实也辞职十余次，这才准许，赐宴，亲赐金符，任命为御用局人匠达鲁花赤，子孙世袭爵位。又赐貂帽、貂衣、弓矢。宪宗七年(1257)卒。


 
 


郝和尚拔都传
　　郝和尚拔都，太原人，和尚为其小名。幼为蒙古兵掠去，在郡王迄忒麾下效力，能译蒙汉语言，善骑射。太祖遣他出使宋朝，往返四次，以能言善辩著称。
　　太祖崩后第二年(1228)，郝和尚拔都为九原府主帅，佩金符。太宗二年(1229)，率兵南伐，占领潼、陕。三年，授行军千户。七年，随皇子南伐，至襄阳，宋军以四十万迎战。郝和尚拔都率先领数百人直冲敌阵，宋军大溃。八年，随都元帅塔海征蜀，克兴元。宋将王连以重兵守剑阁，郝和尚拔都率勇士十二人，乘夜破关，进入蜀境，攻下诸城。九年，夺取夔府，饮马长江。宋军三十万守于南岸。郝和尚拔都选勇士九人，乘轻舟先登岸，杀入敌阵，宋军不能抵御。郝和尚拔都从此以善战而著名。
　　十二年，太宗在行军驻所命郝和尚拔都解衣，数其身上疮痕二十一处，嘉奖其劳苦，进拜宣德、西京、太原、平阳、延安五路万户，佩金虎符，拨给他士卒二万，赐马六匹，还有绸缎、弓箭、铠甲等物。太宗皇后乃马真氏三年(1244)，郝和尚拔都在宿瓮都之行宫朝见定宗，赐银万锭，他辞谢道：“奖赏过重，臣不应独受。臣之所以能效微劳，皆将校们同心协力之功。”太宗又赐其将校刘天禄等十一人金银符。
　　定宗三年(1248)，奉诏还太原掌管政务。他奏请将远道过重租税均予免除。逢饥荒年，他以自己的白金六十锭、粟千石、羊数千只以助国用。九年，升万户府为河东北路行省，有权自行决定该省事务，在该省凡四年。宪宗二年(1252)三月卒。追赠太保、仪同三司、冀国公，谥忠定。


 
 


赵..传(附赵秉温传)
　　赵瑨，云中蔚州人，自幼放任不羁，好习武。太祖八年(1213)，蒙古大军南伐中原，先锋至飞狐，城中官吏不知所为。瑨到县府说：“大军压境，不降还等待什么？”于是全城降于蒙古。太祖十二年，太师、国王木华黎驻兵桓州，任命赵						瑨为百户长，随大军攻蠡州。金军闭城坚守，国王偏将石抹也先战死。木华黎大怒，要屠杀全城，瑨哀求道“：我母亲与兄都在城中，请求以我一身来赎一城之命。”恳求再三，木华黎允许。随大军攻相州，						瑨勇往直前，流矢从鼻侧透穿至脑后，他拔出箭再战。连攻七日破其城，论功，授冀州行军都元帅。后改任军民总管，又迁易州达鲁花赤，佩金符。太宗攻河南，						瑨自易州急速送去箭二十余万至皇上驻地，太宗大喜，命他暂理中都省事。太宗五年(1233)，赵、扬据兴州反叛，瑨进军平叛，因功升中山、真定二路达鲁花赤。
　　中统三年(1262)，设立十道宣慰司，任命						瑨为顺天宣慰使。至元元年(1264)，转为淄秉路总管。六年，改任太原路总管。十二年，升燕南道提刑按察使。十四年改河南道提刑按察使。十六年辞官。十七年卒，年八十岁。皇庆元年(1312)，赠仪同三司、太保、上柱国，追封定国公，谥襄穆。
　　赵秉温，赵						瑨之子，曾在世祖王府效力。世祖命他受学于太保刘秉忠，又随蒙古军征吐蕃、云南大理。中统初年(1260)，诏令他行右三部事。至元七年，授尚书礼部侍郎、知侍仪司事。至元十年，授秘书少监，购求天下秘书。十九年，升昭文馆
大学
士、知太史院侍仪司事。《授时历》成书后，赐秉温钞二百锭，官阶进为中奉大夫。二十九年，编纂《国朝集礼》，书成后，世祖特命其子赵慧承袭侍仪使之职。皇庆元年(1312)，赠金紫光禄大夫、司徒、定国公，谥文昭。


 
 


石抹明安传
　　石抹明安，桓州人。性宽厚，不拘小节，年青时就曾叹息说：“人生于世，当立功名，著书立说，传于后代，不能碌碌无为，与草木同腐！”
　　太祖七年(1212)，太祖率大军攻破金之抚州，向南进军，金卫绍王命招讨纥石烈九斤抵御。当时明安在九斤军中，派他去询问太祖出兵的理由。明安去蒙古军中指责他们入侵，回去不久又驰马来投降，太祖命将他监禁起来，等战事完毕后再审问。打败金兵后，太祖召明安责问道：“你为何先责骂我，而后又投诚？”明安回答说“：臣素有归向蒙古的意图，然而为九斤所差使，恐怕他怀疑我，故先责骂，要不然何以能仰瞻陛下天颜。”太祖认为他说得好，不仅释放了他，还命他领蒙古军，安抚云中东西两路。
　　太祖打算蒙古大军停止南下，在北休整，明安进谏道：“金国共有一十七路，今我所得只是云中东西两路而已，若对金其他地方置之不问，等到金的战略确定后，合力来对付我们，那时就难敌了。而且山前之民已久未经战争，今以重兵至其境，则一道命令就可平定。兵贵神速，岂能犹豫不决！”太祖听取他的意见，即命他引兵南进。蒙古大军所至，百姓拿着饮食来迎接，占有河北诸郡。太祖又命明安及三合拔都领兵由古北口攻占景、蓟、檀、顺诸州。诸将要大肆屠杀这些攻克的州郡，明安劝止道：“这些地方的人本当处死，但若不杀他们，那些尚未归附的人将都来归附。”太祖采纳他的意见。
　　太祖十年((1215)正月，蒙军夺取了通州，金右副元帅蒲察七斤降，明安仍命他任原职，置于他的麾下，屯驻于京南建春宫。金御史中丞李英、元帅左都监乌古论庆寿，领兵护送军粮援助中都。太祖遣右副元帅神撒率四百骑兵迎战，明安率五百骑断其后，在永清遇金军。明安命士卒假败，待金兵来追，回马袭击，大败金军，俘李英，缴获军粮千余车，招降永清，不降，攻下后屠城。金将完颜合住、监军阿兴松哥，再以步兵一万二千人、粮车五百辆来援救中都。明安率三千骑迎击，在涿州宣封寨大败金援军，俘虏了松哥，合住逃走，缴获其全部辎重，然后回军屯于建春宫。四月，攻克万宁宫，夺取富昌、丰宜二关，攻拔固安县。五月，明安进攻中都，金相完颜复兴饮药自杀，城中官民父老开门投降。明安令各安其业，并以粟赈济贫民。
　　明安早年从军，熟知敌情，计策周密，战无不胜。虽严寒酷暑，都是与士卒均劳逸，共甘苦。所得金朝府库中的珠玉锦缎，明安都全数上交，未曾丝毫占为己有。攻下中都后，加明安为太傅、邵国公，兼管蒙古、汉军兵马都元帅。太祖十一年(1216)，因病卒于燕城，年五十三岁。


 
 


张荣传
　　张荣，字世辉，济南历城人，相貌奇伟。曾从军作战，眼眶为箭所中，自己拔不出来，令人用脚抵其额而拔出，他却神色自若。金末，山东盗贼蜂起，张荣也率乡民占据济南之..堂岭。后来人渐多，便攻占章丘、邹平、济阳、长山、辛市、蒲台、新城及淄州。官军来，便退入山中，坚壁清野。
　　太祖二十一年(1226)，东平、顺天皆为蒙古军所有，张荣便率领其军队和所占地盘归顺蒙古，按赤台那衍将他引见太祖，问他孤军数年独抗蒙古大军的缘故。他回答说：“山东地广人稠，全为陛下所有，臣若有依恃，也不会归顺了。”太祖称赞他，授金紫光禄大夫、山东行
尚书
省兼兵马都元帅、知济南府事。当时贸易用银，民争相掘墓盗银，荣下令严禁。
　　太宗二年(1230)，朝廷召集诸侯商议攻取汴京，荣请先于六军清除皇上前进道上的障碍，帝予以嘉奖，赐衣三套，令位列诸侯之上。三年，荣率勇士抢渡黄河。天明，敌兵列阵而来，荣驰马冲杀，夺战船五十艘，大军渡河，乘胜攻破张、盘二山寨，俘敌万余人。大将阿术鲁恐俘虏反抗，欲斩尽杀绝，荣竭力劝止。五年，攻下汴梁后，荣随河术鲁攻睢阳，又要杀尽俘虏，再度为荣劝止。睢阳攻下后，荣单骑入城抚慰百姓。六年，蒙军攻沛。沛城防御较严，守将唆蛾夜来偷营，被荣发觉，追杀唆蛾，乘胜攻下沛县。接着攻徐州，守将国用安领兵出城袭击，被荣战败，徐州攻破，用安投水自尽。七年，攻克邳州。八年，荣随诸王阔端出攻破宋之枣阳等三县。
　　这时，河南民北迁至济南，荣下令民间分房屋土地与移民。是年，中书考核各地政绩，济南位列第一。李王..据有益都，送他马蹄金，荣拒绝。六十一岁时请求辞官。世祖即位，封为济南公，年八十三岁而卒。


 
 


王义传
　　王义，字宜之，真定宁晋人，其家世代务农。义有胆有智，沉默寡言，读书知义。金朝迁都汴京，河北人民掀起反金斗争，宁晋县人为保全家室也组织起来，推王义为首，代行县衙政务，称为都统。太师、国王木华黎兵至城下，义率众归顺蒙古。入见太祖，赐他骏马二匹，授为宁晋县令兼赵州以南招抚使。当时兵荒马乱，农民不能耕种，各地缺粮，人自相食。宁晋东有湖泊百余里，中有小堡叫沥城，王义留偏将李直守宁晋县城，自己率领群众去沥城，以鱼、藕、菱角之类为食，度过饥荒年月。
　　太祖十年(1215)，金将李伯祥占据赵州，木华黎遣王义去攻打。逢大风大雨，王义率勇士于夜间四更时分，用长梯登城，杀守军，城破，李伯祥逃往天坛寨。木华黎授王义为赵州太守、赵冀二州招抚使。十二年，大军南取钜鹿、氵名州二城，又回师至唐阳以西之九门，遇金监军纳兰率冀州节度使柴茂等领兵万余北行。义设伏兵于桑林中，先以百骑挑战，待金军至桑林附近，伏兵发动突然袭击，金军大乱，俘纳兰二弟及万户李虎，金军退回。十三年，蒙古大军克束鹿，进攻深州，守将开城投降。顺天都元帅张柔上报其功，升义为深州节度使，及深、冀、赵三州招抚使。
　　金将武仙率四万大军攻夺束鹿，并告谕将士“：束鹿兵少无粮，也无..望台，一天即可攻下。”于是调集精锐进攻。王义随机应变，多方抗击，大小数十战皆捷，金军攻三十日不能下。王义召集将校，对他们说：“如今城还是守得住的，但外无援兵，内缺粮食，我们岂可坐以待毙。”当时杀牛犒劳士卒，夜间亲率精锐三千直捣敌营，武仙军大乱，损失数千人，退回真定，王义缴获其军械。木华黎闻捷，遣使送银牌十个，命义分赐有功将士。十五年，王义又攻占冀州，俘节度使柴茂。木华黎、张柔上报其功，授义为龙虎卫上将军、安武军节度使，行深、冀二州元帅府事，赐金虎符。
　　太祖十六年(1221)，武仙又遣其将卢秀、李伯祥意图袭击赵州，攻取沥城，率战船百艘沿江而上。王义准备了舟船在纪家庄截击，其士卒皆善于水战，或进或退，或左或右，往来如风雨。接近敌船，则跳入敌船上挥戈奋击，敌无招架之力，杀金兵千余人，擒卢秀。伯祥退保沥城，又为义军攻克，伯祥二子战死，自己率余军西走。邢州的赵大王，聚众数千人，占据任县固城水寨，真定史天泽集各路兵未能攻下，王义领兵进逼邢州城下，一鼓作气攻下邢州，擒杀赵大王、侯县令。王义颁布政令，招集逃亡民众，督劝他们安心农业。所以深州、冀州一带成为乐土。


 
 


王玉传(附王忱传)
　　王玉，赵州宁晋人，金末为万户，镇守赵州。太师、国王木华黎南下中原，王玉率所部归附，命他仍领本部人马，随大军攻邢、氵名、磁三州及济南诸郡。因其体长，人称他为“长汉万户”。又随大军攻泽、潞诸州。唯潞州久攻不下，王玉奋力死战，箭中左目，终克该城。又连攻克平阳、太原、汾州、代州。回师，木华黎任命玉为元帅府监军，管辖赵州四十寨。
　　金将武仙降而复叛，杀元帅史天倪。宋将彭义斌在大名与武仙暗中勾结。王玉随笑乃带、史天泽打败武仙，生擒彭义斌，驻军于宁晋之东里寨。武仙遣人拿着朝廷封官授爵的诰命去引诱王玉的妻子，王玉妻严辞拒绝。武仙杀王玉的儿子宁寿。王玉闻讯，领数骑杀散包围他妻子住宅的金兵，斩俘数百人而还。武仙派人追赶，追赶者不敢进，都说“：王将军胆壮骁勇，我辈不能敌。”武仙又派人去挖掘王玉祖先坟墓二十七座，尸骨满道。王玉又随史天泽诸将攻打武仙所盘踞的赵州。武仙粮绝，逃往双门寨。王玉等进军包围，斩敌将四十三人，武仙逃走。蒙军平定了真定，加王玉为定远将军，暂任真定五路万户及赵州庆源军节度副使。
　　有百姓借西域商人的银两，因成倍利息，不能偿还。王玉用自己的银五千两代还，又释放家奴二百余口为良民。中统元年(1260)二月卒，年七十岁。
　　王忱字允中，王玉之子，天性聪敏，有才有识。平章赵璧把他引见裕宗，命入近卫亲军掌管钱谷。后授山北辽东道提刑按察司副使。驸马伯忽里打猎损害民田，王忱将他绳之以法。大臣耿熙陈奏说，如果征收北京宣慰司历年来所欠赋税，计可得钞二十万锭。皇帝遣人去核实，耿熙怕事情败露在诏令中擅自增加“并打算大小一切诸衙门等事”十二字，并追捕官吏数百人。王忱查实，北京宣慰司并不欠赋税，耿熙承认所陈奏纯系谎言，甘心服罪。裕宗去世，王忱建议朝廷早立皇太子。平章不忽木转奏皇帝，世祖采纳了这个建议。
　　王忱任河北河南道提刑按察副使时，见江南人卖子于北方，名为养子，实为奴隶，他奏请朝廷下令禁止。颍州朱喜曾为蒙古军士所俘为奴，他自己赎身之后，主人家贪他的钱财，又要将他抑为奴隶。又有人诬告息州汪清为奴，并杀害了汪清，夺其妻子和田地房屋。这些案情久久不能定案，忱予以公正判决。王忱弹劾镇南元帅唐兀台，罢了他的官。唐兀台联络大臣向世祖诬告王忱，忱被捕至京，得以向皇帝面陈其事，世祖大悟，将唐兀台治罪。按察司改为廉访司，任忱为燕南河北道肃政廉访副使，后历任岭南广西、河东山西两道肃政廉访使，江陵、汴梁两路总管。至大元年(1308)，拜中奉大夫、云南行省参知政事。尚未及赴任即逝世。


 
 


赵迪传
　　赵迪，真定藁城人。年幼丧父，孝敬母亲。金末为义军万户，因力大能拉强弓，又善骑射，被任命为真定尉，后调为藁城县尉，又升为县丞。
　　太祖大军至藁城，赵迪率众投降。太祖十七年(1222)，改藁城为永安州，任命赵迪为该州同知节度使事。曾随从太祖西征，其他将校肆意掳掠，只有赵迪治军严明，所过秋毫无犯。
　　蒙古大军攻下真定后，赵迪忙入藁城搜索城里的百姓，得男女千余人，诸将要分为己有，赵迪说：“是我掠得的，应当都归我所有。”诸将同意了。迪把这些男女召来，对他们说：“我是怕你们属诸将所有，则必然会分别把你们抑为奴婢，所以才将你们索取以归我。今放你们走，各自去从事生产为良民。”被俘者都感激泪下。当时，兵乱之后，尸骨遍野，迪令人做大墓安葬。
　　赵迪于宪宗二年(1252)卒，年七十岁。


 
 


邸顺传(附邸浃传)
　　邸顺，保定行唐人，居于曲阳县。金末，人民起义反金，顺与同族召集乡里壮丁数百人，与其弟邸常筑石城、玄保两寨，分别据守。太祖九年(1214)，顺率众归附于蒙古，授为行唐县令。十一年，真定发生饥荒，有人乘机据城反叛，民皆避乱于地窖之中，反叛者掘地而吃藏于地窖中的百姓，邸顺将他们擒杀数百。朝廷升曲阳为恒州，任邸顺为安抚使。
　　金将武仙占据真定，率兵进攻恒州，为邸顺大败，顺因功而赐金虎符，加镇国上将军、恒州等处都元帅。太祖十五年，武仙屯兵于黄、尧两山，又为邸顺及其弟邸常所击败。这时，西京的郝道章，暗中勾结武仙抢劫州县。顺擒斩郝道章，武仙退守真定。在木华黎指挥下，邸顺进攻真定，于王柳口击败金军，武仙弃真定南逃。因功赐顺名察纳合儿，升为骠骑卫上将军、山前都元帅，赐邸常名金那合儿。
　　太宗三年(1231)春，随大军攻河南诸郡，招降民十余万，以邸顺为中山府知府。太宗十一年，佩金符，为行军万户，管领诸路元差军五千人。大军攻破归德府，留邸顺戍守。定宗二年(1247)，屯驻五河口，夜间宋军来偷袭，为顺杀退，生擒十五人。宪宗三年(1253)，邸顺攻涟水，四年，上报其部属肖撤八、耨邻之功，朝廷赐肖辙八、耨邻金银符，仍使他们隶属于邸顺。
　　宪宗六年，邸顺年七十四岁而卒。
　　邸浃，邸顺之子，承袭父亲官职。宪宗九年，随从世祖渡江，在围攻鄂州中建有战功。中统元年(1260)世祖即位。三年，邸浃奉命围攻李王..，又回军守息州。至元十一年(1274)，赐虎符，授金州招讨副使，后又升怀远大将军、金州万户。十三年，改任襄阳管军万户，三月，经枢密院奏荐，行淮西总管万户府事，戍守庐州。
　　至元十四年，邸浃移镇龙兴，仍管领本部兵马。十五年再度任管军万户，平定赣州崖石寨、太平岩的抗元势力而有功。十七年，升邸浃为镇国上将军、都元帅，镇守龙兴诸路，兼管本万户府事，赐银印。同年，镇压吉、赣一带的反元力量。二十三年，佩原降虎符，为归德万户，镇守吉安。不久，受命统领江西各万户，集兵七千人戍守广东，历时二年。大德三年(1299)卒，年七十七岁。赠辅国上将军、北庭元帅府都元帅、护军，追封高阳郡公，谥襄敏。


 
 


王善传
　　王善，字子善，真定藁城人。容貌雄伟，声如洪钟，足智多谋，尤精于骑射。金贞..年间，国家多事，人民颠沛流离，田地荒芜，衣食艰难，王善讨饭奉养母亲。金贞..三年(1215)，反金斗争风起云涌，有些人为保家卫族，也组织起来，推王善为首。善约束有法，防御有方，被升为本县主簿。
　　金兴定二年(1218)，委任善为中山府治中。当时武仙镇守真定，暗中有所图谋，而忌恨王善的威名，密令知府李济、府判郭安暗害王善。兴定三年秋，李济、郭安设宴请王善来议事，埋设伏兵，准备伺机谋杀。善发觉，忙回去召集部下，仓卒间得八十人。善与他们慷慨盟誓，个个奋勇争先，诛杀济、安。王善对此二人部下说“：挑衅的只李、郭二人，与其他人无关。”夜间，善睡在北城上，对部下说：“不要因我而连累了你们的家小，可取我的头去献给帅府！”大家忙道“：公为何这样说，我们只有效死力而已。”于是王善带领他们投顺蒙古大军，授他金符，委为同知中山府事。是年冬，善率三百人攻武仙，仙遣将率二千人迎战，被王善击溃。武仙逃往获鹿，令副将段佐守城。王善攻克真定，军势大振，自中山府以南的四十二州郡皆降蒙古。
　　太祖十五年(1220)，升王善为中山真定等路招讨使，不久又加右副元帅、骠骑大将军之职，屯驻藁城。十七年，升藁城为永安州匡国军，命王善行帅府事。十八年，进升为金吾卫大将军、左副元帅。武仙走投无路，请求投降蒙古，太祖命他仍镇守真定。王善奏称“：仙狼子野心，终究必反，请修城防御。”不久，武仙果然反叛，率军来攻藁城，火烧西门。王善出战击退。武仙又使其部下宋元，俘老幼四千人南逃，善追击夺回被俘人口，让他们恢复原来职业。从此以后，武仙再也不敢回到真定来，其部属多投降蒙古。太祖二十一年，王善因功赐金虎符，仍行帅府事。
　　太宗四年(1232)，王善随从大军征河南，进至郑州。守将马伯坚素闻王善威名，登高大呼：“藁城王元帅在军中否，我愿开城投降。”善至城下，解下甲胄与伯坚答话，伯坚果率众出降。善严令军士秋毫勿犯，民皆安居，愿随善北过黄河者，数以万计。善分授田地以安置他们。太宗八年，王善兼任河北西路兵马副都总管。十三年，授知中山府事。该府所属之新乐县，地处要冲，迎送供给比他县多一倍，皆取之于民。王善为均其劳逸，凡所征未交纳者，他用自己的家财代纳，受到人民的歌颂。又释放家中僮仆五百人为民，他们深感王善的恩德。太宗皇后二年(1243)卒，终年六十一岁。皇庆元年(1312)，赠银青荣禄大夫、司徒，追封冀国公，谥武靖。


 
 


杜丰传
　　杜丰，字唐臣，汾州西河人，幼有大志，精通兵法，为人洒脱不羁，不与人往来。曾任金平遥义军谋克，佩银符。太祖攻取太原时，杜丰率所部归降，皇舅按赤那延授他兵马都提控之职。随从国王按察儿攻克平阳、绛州及解州诸堡，招集流民三万余家，因功赐佩金虎符，升征行元帅左监军。金人南逃后，命杜丰戍守河北。
　　太祖十五年(1220)，上党公张开率军万人攻打汾州，杜丰以精骑五千击败。随国王阿察儿攻克怀、孟，破温谷、木涧等寨，杜丰都是身先士卒。攻洪洞西山，斩首六百余级。攻破松平山，俘获大量人口。十七年，授丰为龙虎卫上将军、河东南北路兵马都元帅，有权自行决定和处理事务。破玉女、割渠等寨，俘虏千余人。
　　太祖二十一年，随按赤那延攻益都，金守将突围，丰截堵，斩首千级，俘二十人，攻下益都，接着占领登州、莱州，沿海岛上居民归顺者万余人。太宗元年(1229)，杜丰率本部人马攻取沁州，接着铜..、武乡、襄垣、绵上、沁源诸县皆为蒙军所有。三年，丰奉命平定平阳、太原、真定及辽、沁未降山寨。七年，升杜丰为沁州长官，长官在蒙古建国初年是高级爵位。杜丰在沁州十年，宽徭薄赋，鼓励农桑，致使百姓富足。定宗二年(1247)告老还乡。宪宗六年(1256)病逝于家中，享年六十七岁。沁州人立祠，每年祭祀。


 
 


石抹孛迭儿传
　　石抹孛迭儿，契丹人。父桃叶儿将全家迁居霸州。孛迭儿在金朝任霸州平曲水寨管民官。太师、国王木华黎率军至霸州，孛迭儿投降蒙古，木华黎见他智勇双全，擢升他为千户。太祖九年(1214)，孛迭儿随木华黎至雄州朝见太祖，授佩银符，任汉军都统。太祖至牛阑山，要杀尽汉军(指契丹军)，木华黎认为孛迭儿可用，奏请释放，并隶于木华黎麾下，随征平高州。
　　太祖十年，授孛迭儿左监军之职，佩金符，与北京都元帅吾也儿，分领锦州红罗山、北京东路汉军二万人。又随夺忽阑..里必征服山东、大名。攻氵名州，金军坚守不下，致大军不能继续前进。孛迭儿冒飞箭率众先登城，一举攻克氵名州。十二年，随大军平定益都、沂州、密州、莱州、淄川诸地。十三年，又随大军平定太原、忻、代、平阳、吉、隰、岢岚、汾、石、绛州、河中、潞、泽、辽、沁诸郡。
　　十六年，木华黎升孛迭儿为龙虎卫上将军、霸州等路元帅，佩金虎符，以黑军镇守固安水寨。孛迭儿到任后，令兵士屯田，且耕且战，斩荆棘，建庐舍，数年之间，建成为城市，成了燕京的外围。太宗二年(1230)，朝见皇帝于行军驻行，赐金符。三年，随国王塔思征河南。五年，随大军至辽东讨平万奴。
　　孛迭儿从开始征伐，到后来为将，大小百战，战功累累，年七十而卒。


 
 


田雄传
　　田雄，字毅英，北京人。年幼丧父，以骁勇善骑射而知名，金末任军都统。太祖六年(1211)，蒙古军进至北京，雄率众出降，太祖将他隶属于太师、国王木华黎的麾下，随大军征兴中、广宁诸郡，平定府州县共二十有九，又平定锦州张鲸兄弟之乱，随大军攻柏乡、邢州、相州。太祖十六年，攻..、坊、绥、葭诸州有功，木华黎奉命授田雄为隰州、吉州刺史，兼镇戎军节度使，行都元帅府事，平定汾西霍山诸栅寨。十七年，据木华黎命令，授雄为河中帅，听石天应调度指挥。
　　太宗时，随蒙古大军攻西和、兴元诸州，又攻夔、万诸州。在这些战役中，田雄功最突出，赐他金符，授行军千户，召为御前先锋。不久，命他攻破桢州雷家堡。他奉旨招降河南百姓十三万七千余户，民皆安居。别部的将校则纵兵掳掠，民惶恐不安，悔不该降，雄竭力救护，把自己的钱财给与掠夺者，才使民免于受害。太宗五年(1233)，授田雄镇抚陕西，总管京兆等路事。当时关中苦于战争，郡县萧条。雄披荆斩棘，设立官府，向百姓说明祸福。招四山堡寨之未降者，来归附的人日多。雄鼓励百姓致力于农业，京兆大治。朝廷闻知，赐他金符。定宗时，雄至和林觐见皇帝。病逝，年五十八岁，后追封西秦王。


 
 


赵天锡传(附赵贲亨传)
　　赵天锡，字受之，冠氏人。金卫绍王大安末年(1211)，天锡因以其粮食助军而补修武校尉，又任氵名水县监酒。太祖遣兵南下，防御史苏政任天锡为冠氏县令，天锡引本县百姓避难于桃源、天平诸山中。太祖十六年(1221)春，天锡归属于行台东平严实帐下，随征上党，因功授冠氏县令。不久升为元帅左都监，同时兼任冠氏县令。
　　太祖十九年，宋将彭义斌占据大名，冠氏县元帅李全投降彭义斌，致使人心动摇。天锡令大家暂且回避以图将来，他自己率将佐去投靠大将孛里海。不久，赵天锡破彭义斌于真定，因功授左副元帅、同知大名路兵马都总管事。李全在大名，联结大名统帅苏椿，收纳金河南的郑倜，一心想夺取冠氏县。天锡多次与他们交战，每战必胜。有一天，郑倜亲自率兵万人来攻，天锡坚守，力战三日三夜，倜估计攻不下，便迅速退走了。太宗元年(1229)，赵天锡朝见皇帝，陈奏有利于民的政治措施，太宗采纳。十年，随大军征宋，驻兵于蕲州、黄州之间，因病还乡，卒于冠氏县，年五十岁。
　　赵贲亨，字文甫，赵天锡之子，继承父职为行军千户。宪宗九年(1259)，从蒙古大军渡长江攻鄂州，有功。至元五年(1268)，总管山东各路兵马，随大军征宋，攻襄樊。贲亨出兵攻取蕲、黄二州，派五百人攻破野人原写山寨，修白河新城。七年，同元帅刘整回京师朝见皇帝。世祖命他为征行千户，赐金符及衣带鞍马。在攻樊城的战斗中，贲亨冒着雨一般的流矢，首先登上城墙，攻破樊城。十一年，修建东、西正阳城。三月，在淮上败宋国夏贵军，其部队增补从济南、汴梁二路招来的新兵。十二年正月，随大军攻镇江时，与宋将孙虎臣、张世杰大战于焦山，杀敌甚众。十三年，江南平，贲亨因功升宣武将军。
　　至元十四年，授贲亨虎符、怀远大将军、处州路总管府达鲁花赤，尚未动身赴任，逢澉浦地方反元，行省命他为招讨使，率兵平定反抗。不久，处州青田县季文龙、章焱等，杀赵知府反叛元朝，同时七县俱反，季文龙自命为两浙安抚使，占据处州天庆观。贲亨率军围攻，大战于下河门，季文龙军败，弃城突围而走。贲亨入处州城，招抚逃散居民，设立官府。章焱又率二万兵卒来攻，陈兵于恶溪之南。贲亨一面分兵把守各处，一面自率精兵出战，嘱咐万户忽都台接应。战斗从巳时进行到亥时，叛军方退，季文龙溺死。忽都台认为处州在群山之中，难于坚守，且处州人降叛无常，要把他们杀尽，贲亨制止道：“我们受命来管理此郡，反叛者固可杀，而良民是无罪的。”忽都台不听，纵将士掳掠子女金帛。贲亨将为首者逮捕施以杖刑，所掠的一切归还原主，州民心悦诚服。
　　十五年，龙泉县张三八集众二万人，杀庆元县达鲁花赤也速台儿及其全家。贲亨率骑兵五百人去讨伐，与叛军将领郑先锋、陈寿山所部三千余人战于浮云乡，斩首三百余级。张三八军屯驻于龙泉县西，叛军三战三败。其后，衢州陈千二聚众二万人，遂昌叶丙六亦聚三千人，抗击元军，均为贲亨所平息，前后斩杀三千余人。十七年，改任处州路管军万户。二十二年回到冠氏县而卒，终年五十七岁。


 
 


张晋亨传(附张好古传)
　　张晋亨，字进卿，冀州南宫人。其兄张颢率领冀州数道之兵马于青崖投向严实，后随严实一道归降蒙古，张颢升为安武军节度使，在西征中战死。
　　太祖十三年(1218)，太师、国王木华黎奉命让晋亨承继其兄颢的官爵。晋亨广读书史，为人小心谨慎，办事周密，受严实器重，以其女配晋亨为妻。严实征讨泽州、潞州时，偏将李信、晁海相继降宋，情况危急，晋亨跋山涉水，昼伏夜行，才免于难。严实遣其子忠贞于蒙古朝为人质，命晋亨同去。太祖二十二年，晋亨随从国王孛罗征伐益都，因有功升昭毅大将军，领恩州刺史，兼行台马步军都总领，后又升为镇国大将军。严实征淮楚、河南时，晋亨始终随从。太宗六年(1234)，随严实入朝拜见皇帝，命他为东平路行军千户。在围攻安庆时，宋守将弃城而逃，晋亨截击，斩首百余，俘获无数。攻光州之定城，晋亨俘宋军将士十五人。攻信阳，俘复州将金之才。又攻克六安。大小数十战，晋亨战功累累。
　　严实卒，其子忠济奏荐晋亨暂知东平府事。东平的贡赋比其他道多一倍，他迎送供给，处理日常公务和诉讼，天天忙碌。在东平七年，官吏怕他，而百姓安居乐业。宪宗即位(1251)，晋亨随忠济入见皇帝。当时实行包银制，朝廷决定每户征银六两。各道官吏中有人请求立即试行者，晋亨当面斥责道：“诸君之职在于爱护百姓，百姓疾苦你不知道吗？在皇帝面前，你们知而不言，是有罪的。你们奉命回去行包银制，如果办得不好，又当何罪？且各地土产不同，随所产定赋税，则官民两便，若一定要输纳银两，百姓固然破产，而且也办不到。”大臣将此言报告世祖，第二天世祖召见他，他还是这样说，世祖认为他言之有理，每户减包银三分之一，且听民输纳土产，成为定制。帝欲赐晋亨金虎符，他辞谢道：“虎符是国家贵重之物，一道之长官应当佩戴，臣隶属于忠济麾下，再佩虎符，违背制度，臣不敢接受。”帝更高兴，改赐玺书、金符，任命他为恩州管民万户。
　　中统三年(1262)，李王..反叛，晋亨随严忠范在遥墙泺战胜了李王..，于是改晋亨为本道奥鲁万户。四年，授金虎符，为万户，统领本道兵戍守宿州。他首先提出“：汴堤南北，肥沃土地闲着未耕种，宜在那里屯田以充实军粮。”于是分兵立营，按时耕种，选千夫长以督劝农事，一年即大有收获。至元八年，改为怀远大将军、淄莱路总管，不久又兼领军事。十一年，诏令伐宋。晋亨闻命立即起程，认为这正是报效国家之时，分道由安庆渡江。丞相伯颜留他戍守镇江，兼管民政。在焦山、瓜洲的战斗中，他都建立功勋。至元十三年(1276)卒。
　　张好古，字信甫，晋亨之子。好读书，会写文章，器量大，见识远，有勇有谋。宪宗八年(1258)授行军千户，在攻樊城战斗中，虽身中流矢也不退却。后随大军攻取扬州、泰兴、海门。中统元年回宿州，兼恩州刺史。不久移防蕲县。济南李王..叛元，宋军攻蕲县，好古迎战阵亡。


 
 


王珍传
　　王珍，字国宝，大名南乐人，世为农家。珍胸怀大志，意气昂扬。金末战乱不安，南乐人杨铁枪聚众保护乡里。太祖遣兵攻破河朔，铁枪举兵响应，行营帅按只任王珍为军前都弹压。铁枪与金军战死，大家推苏椿继续领导。宋将彭义斌率军进攻大名，苏椿战斗失利，投降宋军，义斌据大名。珍弃其家，从小路回到军营，按只嘉奖其忠诚，待遇更厚，收为义子。珍又随从速鲁忽赶走了义斌，苏椿献大名投降，而珍之妻子在大名安然无事。珍对她说：“并非我要抛弃你们，实在不能因私爱而夺我报国之心。”授他为镇国上将军、大名路治中、军前行元帅府事等职。不久，又因取宁海、胙城有功而升为辅国上将军，又授统摄开、曹、滑、浚等处行元帅府事，兼大名路安抚使。
　　苏椿又要反叛蒙古归顺金朝，王珍发觉，与元帅梁仲先发制人，发兵进攻，椿开南门逃遁。国王斡真授梁仲行省，授王珍骠骑卫上将军、同知大名府事，兼兵马都元帅。王珍随从速不台征讨河南，破金将武仙于郑州，在萧县与金人接战，斩其将。不久，梁仲死，国王命仲妻冉守真暂代理行省事，以王珍为大名路
尚书
省下都元帅，领梁仲之军，随太赤及阿术鲁攻克国用安所占据的徐州和邳州，因功授同佥大名行省事。从大军伐宋，在攻破光州、枣阳、庐州、寿春、滁州的战役中，珍常身先诸将，屡立战功。宋军筑城五河口，珍率二十勇士夺取，宋军逃遁，珍等乘胜进军，连破濠州、泗州、涡口。
　　太宗十二年(1240)，王珍入见皇帝，授总率本路军马管民次官，佩金符。珍上书道“：大名百姓为赋税所困，向西域商人借钱八十铤，欠官粮五万斛，若再征收，民无生路了。”诏令官府偿还所借银两，免其所欠官粮。不久，朝廷分蒙古、汉军戍守河南，命王珍戍守睢州，修城池，派斥候，宋军不敢进犯。后进升本路征行万户，加金虎符。在睢州镇守九年而卒，年六十五岁。


 
 


杨杰只哥传
　　杨杰只哥，燕京宝坻人，世代务农。杰只哥年少就有勇有谋。太祖征伐燕、赵，杰只哥率族归附。随大军攻辽左，随元帅阿术鲁平定西夏诸部，均立战功。太宗元年(1229)，睿宗赐他彩缎，命随阿术鲁攻信安，阿术鲁知他才略在诸将之上，命他裁决军务。信安城西面环水，其帅张进数月不降。杰只哥建议“：信安城凭借四面有大河，我军进不得，退不得，不若去说降。”张进见杰只哥来，怒斥道：“吾已斩二使，你不怕死？”杰只哥毫无惧色，从容说道：“今齐、鲁、燕、赵，地方数千里，郡县都相继投降，唯君凭恃此一孤城，内无粮储，外无援军，灭亡指日可待。为君着想，不如投降，可保你富贵而免于死亡。”张进沉默了一会儿说：“暂且等等。”杰只哥往返三次，张进终于投降。
　　太宗三年(1231)，大名太守苏椿反叛，蒙古军讨平，生擒苏椿。诸将要屠杀全城，杰只哥曰：“恨一人而杀万家，这不是安抚百姓之道。”众以为是。从此，滑、浚等州相继投诚。四年，蒙军进攻徐州，但不能渡过黄河。杰只哥探知有敌军驾船伏于草泽中，自率劲卒数人袭击，夺取舟船，大军得以渡过黄河，河南诸郡三万户投降。进攻徐州，金将国用安抵御，杰只哥率百余骑冲入敌阵中，大败敌军，擒一将而还。当时，皇太弟国王驻兵河上，见杰只哥如此英雄，赐名“拔都”，授金符，命总管新附军民。
　　太宗七年，特赐杰只哥种田民户租赋。九年，随阿术鲁攻归德，杰只哥指挥诸将以草做筏，渡过城濠直抵城下，登梯先上，攻克归德。此后又攻占五州十县四堡二寨。十一年，宋军进攻归德，为杰只哥击败。杰只哥率水军追击，转战中流，不幸溺死。年四十岁。


 
 


刘通传(附刘复亨等传)
　　刘通，字仲达，东平齐河人。初随严实归附于蒙古，随后又随大军征服濮、曹、相、潞、定陶、楚丘等地。严实把他荐举给太师木华黎，任齐河总管，不久授镇国上将军、左副都元帅、济南知府、德州总管、行军千户。太宗赐他金符，升上千户。宋将彭义斌攻齐河城，被刘通杀得大败，溺死者甚众。第二天又围攻，又被击败，彭义斌仅率数骑逃脱。太宗九年(1237)，调任德州等处二万户军民总管。宪宗六年(1256)卒。
　　刘复亨，刘通之子，袭父职为行军千户，随严实攻占安丰、通、泰、淮、濠、泗、蕲、黄、安庆诸州。宪宗西征，复亨兼为万户，统领东平军马攻钓鱼山苦竹寨，有功。后又兼为德州军民总管。中统元年(1260)奉旨戍守和林，回师授虎符，晋升为武卫军副都指挥使。李王..反叛，遣使招复亨，复亨斩来使。蒙军集于济南，军粮不足，复亨将自己财产来接济讨李王..蒙古军。
　　至元二年(1265)，升左翼侍卫亲军都指挥使。四年，转为右翼侍卫亲军都指挥使。九年，加昭勇大将军、凤州等处经略使。十年，升征东左副都元帅，统军四万，战舰九百，征讨日本，遇倭兵十万，击败之。回国后招降淮南诸郡邑。十二年，授昭信路总管。十四年，调任黄州宣慰使。十五年，改太平路总管，不久授镇国上将军，为淮西道宣慰使都元帅。二十年，加奉国上将军，是年三月卒。
　　刘渊，刘复亨之子。至元十一年，佩金符，授进义副尉，为徐州、邳州屯田总管下丁壮千户。九月，领兵巡逻泗州，至淮河九里湾遇宋军，战胜，夺其战船三十余艘。十二年三月，在清河战败宋安抚朱焕，擒敌十四人，夺其辎重。九月，随右丞别乞里迷失攻淮安。十三年，与宋军战于昭信军南之靖平山，均立战功。十四年，至大都朝见世祖，晋升武略将军、管军总管。十五年，随元帅张弘范征讨闽、广、漳、韶诸州，因功授武德将军。十六年，进攻崖山，张弘范命渊领后翼军，水战有功。十七年，晋升安远大将军，为副招讨。二十一年，调任颍州副万户。二十四年，征交趾，镇南王脱欢命他领水步军二万，攻万劫江，擒十六人。接着攻灵山城，胜利班师。二十八年，捕浙东寇，获其酋长三人。三十一年，兼领绍兴浙江五翼军，守杭州，因病辞去。大德十一年(1307)卒。


 
 


张子良传(附张懋传)
　　张子良，字汉臣，涿州范阳人。金末四方战乱不靖，各处都在募兵保护乡里。张子良率千余人至燕蓟之间。这地方农业遭到破坏，子良召聚州里百姓拦水治舟，取蒲、鱼以自给，于是许多人都到他这里来，多得容纳不下。子良统领定兴、新城数万口去东平谋食，东平收容了。很久以后，守臣弃东平还汴京，令子良屯驻宿州，以后又屯驻寿州。夏全劫掠寿州之民出鸡口，李敏占据寿州。子良率部下投奔李敏，敏欲杀害他们，子良又回到宿州，夺回夏全所劫掠的人口。夏全怒，联合徐、邳之军来攻打宿州，为子良与宿州军元帅所败，夏全失其军符，逃往扬州。
　　金朝都城汴京受蒙古军重重包围，国用安企图率涟水军援救，因道路不通，不能前进。子良与一偏将昼伏夜行，进入汴京，传达用安来援救的打算，金朝君臣以为他们是自天而降，将徐州、宿州交子良把守。第二年，子良输米五百石于汴京，因授他为荣禄大夫，总管陕西东路兵马。当时，金朝之令已不行于陕西。徐、宿之间，百姓缺食，出城拾野生谷穗度日，子良派兵保护，以防被抢劫。突然遇敌，子良受重伤，率领大家去泗州求食。正逢泗州守将阅兵，子良与所部十数人逮捕了守臣，占据泗州。
　　太宗十年(1238)，张子良率泗州西城二十五县、军民十万八千口归顺蒙古。太宗命子良为东路都总帅，授银青荣禄大夫，升京东路行
尚书
省兼都总帅，管领原来归顺的军民，又进金紫光禄大夫。十二年，授金符。自金末战乱以来，子良辗转南北。百姓依附于他而能活下来的，不可胜计。
　　宪宗三年(1253)，宪宗命子良为归德府总管，管领原依附于他的军民。中统二年(1261)四月，世祖任命他为归德、泗州总管，佩虎符，仍管领泗州军民总管。至元七年(1270)，将子良原管户隶于郡县，改授他为昭勇大将军、大名路总管兼府尹。至元八年卒，年七十八岁。赠昭勇大将军、佥枢密院事、上轻车都尉，追封清河郡侯，谥翼敏。
　　张懋，字之美，张子良之长子，不到二十岁就有其父亲风度。父亲去京东为官，由他管领父亲的部属，归附于丞相阿术军。朝廷设立归德府，张懋率其军镇守。移镇下邳，但仍知归德府事。李王..在济南反叛时，懋率其军镇戍蔡州。至元元年(1256)，授泗州军总把，佩金符。
　　至元七年，升张懋为济南诸路新军千户。九年，随大军攻破襄、樊有功。十一年，丞相伯颜南征，其行军阵势是：以铧车、弓箭手为先锋，其他军继后。张懋勇敢，领弓箭手前行，逢山开路，遇水搭桥，平沟填阱，安营设伏，出献奇计，伯颜很信任他，提升为省都镇抚，水陆并进，任务重大。大军至临安，灭宋。
　　蒙军驻瓜洲，伯颜命懋去淮西说降夏贵。懋至合肥，夏贵出迎，以礼相待，懋对贵讲明降与不降的利害祸福，夏贵表示投降，奉上地图和降书，伯颜大喜。又令懋攻占镇巢、安丰、寿春、怀远、淮安、濠州等州郡，遍谕各城军民，使他们知道皇帝之恩德。十三年，懋至上都，因伯颜上报其功，授为明威将军、泗州安抚司达鲁花赤。十四年，朝廷改安抚司为总管府，置宣慰使来统领，拜懋为同知淮西道宣慰司事。十六年，改授怀远大将军、吉州路总管。
　　懋生活俭朴，用刑谨慎，政治清明，办事公道，新建府治衙门，设立义仓，就是能干的官员也超不过他，雷厉风行惩治豪强，使他们不敢轻举妄动。郡中万户苏良，恃势横暴，为他助虐的有“十虎”，百姓苦不堪言。懋将实情报告上级，诛此“十虎”，夺苏良的虎符，贬他的官，人民大喜。盗贼白昼入城抢劫，懋亲率兵捣其巢穴，逮捕为首者入狱。人民建生祠为他祈祷。至元十七年(1280)二月卒，年六十三岁。赠昭勇大将军、龙兴路总管、上轻车都尉，追封清河侯，谥宣敏。


 
 


齐荣显传
　　齐荣显，字仁卿，聊城人。父齐旺，为金朝同知山东西路兵马都总管。荣显自幼聪明，童年时与一些儿童游戏，划地为战场，他端坐指挥，各按阵式行动。九岁，代父为千户，佩金符，随其舅严实归顺蒙古，屡立战功。攻濠州时，荣显直逼城下，所向披靡，主帅察罕十分称赞，赐马铠银器。大军至五河口，荣显同数骑先行以观察敌情，与敌巡逻兵数十骑相遇，随从的人想退走，荣显说：“彼众我寡，若我们退走，显得胆怯，必受敌人攻击。”他策马援弓，射杀两人而还。攻下五河口，升为权行军万户，戍守宿州。因落马受伤，不能再提兵打仗，改为提领本路课税，又改本路诸军镇抚，兼提控经历司。断事官追索各路所欠官府钱粮，官吏往往受他们的辱骂，荣显从容办理，将所欠钱粮全都免除。随严实入朝，朝廷授他为东平路总管府参议，兼领博州防御使。当时十投下要将东平所属各地进行分治，荣显极力向朝廷争辩，这才了事。蒙军为攻淮南，经过东平，除赋税外，另要百姓供给银二万锭，荣显到断事官处去申诉困难，允许将此银折纳作为赋税，减轻百姓困苦。
　　中统元年(1260)，请求辞官侍奉双亲，闲居十年而卒。


 
 


石天禄传
　　石天禄，其父石皀，曾任山东诸路元帅，为金军所俘被杀，见《忠义传》。禄承袭父亲官爵，孛鲁奉诏授他为龙虎卫上将军、东平路元帅，佩金虎符。宋将彭义斌攻取大名及中山，天禄与孛里海率兵击败宋军，生擒彭义斌。又击败金将武仙，屡立战功。太祖二十一年(1226)，孛鲁上报其功，升天禄为金紫光禄大夫、都元帅，镇守边疆，多次与金人交战，从未败过。
　　太宗四年(1232)，皇太弟拖雷南渡黄河，天禄为前锋，战退金兵，夺获战船数艘。乘夜至归德城下，偷袭敌营，杀敌三百余人。金将陈防御出兵追围天禄，天禄突围复战，金兵退走。天禄提兵进攻亳州及徐州，所过都闻风归降。
　　太宗五年九月，天禄攻破考城，再围归德，至十二月，归德降。六年，入朝拜见皇帝，改授征行千户及济、兖、单三州管民总管。七年，随从扎剌温火儿赤渡过淮河，攻随州，至襄阳，在夹河寨战退宋兵，扎剌温火儿赤赏他战马。又随大军攻蕲州、黄州，天禄功居第一位。
　　朝廷诏令天禄清查东平户口，军民赋税都依据天禄所清查和登记的户口征收赋税。天禄因病不能任职，由子兴祖继承其官爵。第二年，天禄卒，年五十四岁。


 
 


刘斌传(附刘思敬传)
　　刘斌，济南历城县人，年少丧父，由祖父抚养成人。斌有勇力，随从济南张荣起兵，为管军千户。太宗四年(1232)，大军攻河南，刘斌战斗有功授中翼都统。攻睢阳郡，屯驻杏堆，距陈州七十里，探知陈州正在近郊整顿军队，刘斌乘夜率众击破。又战败太康守兵，擒获其将领，经三日攻陷太康。张荣对主帅阿术鲁说“：平定太康，挫败敌军都是刘斌之力。”蒙军移驻襄阳，军粮不足，斌知青陵多有积谷，但前有大泽，水深不能涉过。刘斌提出可过泽的办法。所部将士感到为难。斌斥责道：“敌人恃有大泽之险，对我们不戒备，我们必定可以攻取！”于是率领百骑乘夜间出发，途中捕获一敌人，令他带路，在污秽泽沼中走了五十余里，遇见敌军，斌下马挥槊，发起突然攻击，打败叛军，得粮数千斛。因功升官爵，使他管中外诸军的事务。攻六安，斌首先登城，攻克六安。
　　太宗皇后二年(1243)，晋升为济南推官。宪宗元年(1251)，授济南左副元帅。宪宗五年(1255)，升济南新旧军万户，移镇邳州，宋将对他感到恐惧。九年，病中对其子说：“居官当廉洁正直，不要贪图钱财以丧身败家。”说毕就长逝了，享年六十有二岁，赠中奉大夫、参知政事、护军、彭城郡公，谥武庄。
　　刘思敬，刘斌之子，赐名哈八儿都，承袭父亲官职，为征行千户。世祖南征，思敬在董文炳指挥下攻击台山寨，受重伤，世祖亲赐酒慰劳，令佩金符。中统二年(1261)，授武卫军千户。讨李王..有功，赐银六十锭。四年，授济南武卫军总管，因捕盗有功，又赐银千两。至元三年(1267)，授怀远大将军、侍卫亲军左翼副都指挥。四年，奉命筑京城。
　　八年，授广威将军、西川副统军，佩金虎符。九年，宋嘉定守臣昝万寿乘虚进攻成都，为哈八儿都击败。又大战于青城，宋军大败，哈八儿都夺回被俘二千人。十二年，转任同佥行枢密院事，攻克嘉定。十三年围攻重庆，战败宋将张万，缴获舟船百余艘。六月，泸州守将叛元，哈八儿都妻子被叛军杀害，哈八儿都率兵讨伐，擒守将任庆，攻破盘山寨，俘守将刘雄及王世昌，并寨民九千余户。夜间从泸州东门突入城内，杀王安抚，占领泸州。再攻重庆，宋守将赵牛子降，守臣张珏被擒。十六年，平蜀，拜中奉大夫、四川行省参知政事。行省废除后，哈八儿都改任四川北道宣慰使。
　　至元十七年，授正奉大夫、江西行省参知政事，平息吉安、赣州盗贼，使百姓安居乐业。至元二十年(1283)卒，年五十三岁。赠推忠宣力果毅功臣、平章政事、柱国，封滨国公，谥忠肃。


 
 


刘敏传
　　刘敏字有功，宣德青鲁里人。太祖七年(1212)，蒙古大军南进到山西时，刘敏年十二岁，随父母逃避于德兴禅房山。蒙古军至禅房山，父母弃敏逃走，蒙军大将收养了他，并随大军进见太祖，太祖收为宿卫，随从西征回回。太祖十八年(1223)，授刘敏为安抚使兼燕京路征收税课、漕运、盐场、僧道、司天等事，给予西域工匠千余户及山东、山西兵士。设立两军戍守燕京，置二总管府，任命敏的两个侄子为两府长官，而由敏总领其事，赐玉印及金虎符。刘敏奏请任命宋元为安抚副使，高逢辰为安抚佥事，李臻为参谋。这时，耶律楚材受太祖重用总管燕京政务，该城多契丹人，恃势抢劫民财，官府不能禁，刘敏将为首的斩于市。又释放被豪民强制为婢的良民。他还进行了许多文化建设，如选懂星历的人为司天太史氏；兴学校，推荐名士为师，等等。
　　太祖崩后之第三年(1229)，太宗窝阔台即皇帝位。太宗七年(1235)，以和林为首都。太宗十三年(1241)，授刘敏为行
尚书
省，并诏令曰：“卿所办之事，任何官府不得过问。”有蒙古人牙鲁瓦赤由于自己未得太宗宠信，使部属忙哥儿以流言蜚语诽谤刘敏，他自己奏请与刘敏一同治理汉人。太宗命汉察火儿赤、中书左丞相粘合重山、奉御李简等查实流言全系诽谤，于是罢除牙鲁瓦赤，仍令刘敏一人管理汉人之事。太宗于十三年驾崩，其后马真氏秉政，五年后定宗贵由即皇帝位(1247)，诏令刘敏与奥都剌同理行省政务。宪宗元年(1251)，蒙哥即帝位，召刘敏赴和林与牙鲁瓦赤共同理政。宪宗四年(1254)，奏请以其子世亨代行其职，宪宗允准，赐世亨银章，佩金虎符，赐名塔塔儿台。授权世亨，凡不听从他命令者，罢其官。又赐世济名散祝台，为必..赤，入宫侍卫。
　　宪宗出兵伐宋，行至陕右，刘敏带病求见，宪宗说：“卿有病，不召而来，有什么话要说吗？”刘敏曰：“天子出巡，做臣子的理当扈从，怎敢因病而不从！但中原土旷而民贫，遣军远征，恐不大好。”宪宗没采纳他不出军远征的建议。刘敏因而退居于年丰。不久，因病重回到燕京，同年四月病卒，年五十九岁。


 
 


王楫传
　　王楫，字巨川，凤翔虢县人。父王霆，在金朝为武节将军、麟游主簿。楫生性豪爽，二十岁考进士未中，便入终南山读书，涉猎孙吴兵法。金章宗泰和年间，考进士又未中，到朝廷去上书，论当时国家之紧要事情。金章宗让他到缙山元帅府去任职。不久，因元帅高琪的荐举，特赐他进士出身，授副统军之职，守涿鹿的险要之地。
　　太祖领兵南下，楫与蒙古军鏖战三日，兵败被执，将处死时，神色不变。太祖问他：“你何敢抗拒我大军，不怕死吗？”楫回答说：“臣本为一介平民，受皇上恩惠，誓死报国，今既被打败，死乃幸事！”太祖称赞他忠义，不仅释放了他，而且授都统之职，佩以金符，令他招集山西溃散士兵。后随大军破紫荆关，取涿州、易州、保州、中山，进至雄州。雄州节度使孙吴坚守，楫入城去向他讲明战降祸福，孙吴投降。
　　太祖九年(1214)，授楫宣抚使，兼行
尚书
六部事。随三合拔都、太傅猛安率兵南征，克古北口，攻蓟、云、顺等州，所过皆开城投降，得汉军数万人，进围中都。十年，中都降。楫上书奏请皇帝“以仁义取天下，不可失信于民，应禁止烧杀掳掠，以不负百姓的期望”。当时，中都城缺粮，致人相食，楫将军粮运入城中出售，士兵得金银绸帛，百姓能得到食粮。又提议“：田野久荒，是因兵乱后无牛，应差官去泸沟桥将军队的牛取十分之一分给农民。”采纳了他的意见，得牛数千头，分给近县，人民大喜，纷纷复业。三合、猛安令楫去招谕保定、新城、信安、雄州、霸州、文安、清州、沧州诸城，皆望风而降，置行司于沧州以便镇守。楫随猛安入朝太祖，太祖授他银青荣禄大夫，仍任前职，兼御史大夫，世袭千户。
　　河间、清州、沧州反叛蒙古，太祖命楫讨伐，又命驸马孛秃将蒙古军及..、汉军分三千给楫。楫出兵收复河间，得军民万口。孛秃恼怒河间人民叛服无常，要杀尽他们，楫解劝道：“驱羊往东往西的是牧人，羊何以知道方向？杀其头目就行了，把百姓释放，迁到近县去，身体强壮的使他们从军，体弱者务农，这是上天赐给我们的，为什么要杀？”孛秃说：“你能保证这些人不再反叛吗？”楫答应“可以”，具文保证，这些百姓因此能活下来。
　　太祖命..里毕与皇太弟国王分管诸侯王城邑，告谕..里毕说：“汉人中若有王宣抚这样的人，可使他任职。”王楫得以前职兼判三司副使。后又命省臣清查登记工匠人数，派大臣分别掌管。太师阿海上报诸大臣名字，帝对他说：“朕有其人，一时忘其姓名。”又过了许久又说：“想起来了，旧人王宣抚可任此职。”于是命王楫去分管工匠。当时，都城学庙在战争中被毁，楫在旧枢密院基地上再建立起来，
春秋
两季率诸生祭祀先圣先师，把原岐阳的石鼓取来置于廊下。
　　太祖二十一年(1226)，王楫随大军西征。军至秦州，西夏把所有的桥都拆毁，以为防御。蒙古大军不能进，太祖向诸将询问对策，都不知如何是好。王楫夜间督促士卒运木石，天刚亮，桥已建成，大军得以前进。拖雷监国时期(1228)，王楫奉命管领中都。信安盗起，联合北山李密，劫掠近县。楫提出：“都城是根本之地，不能无备。”引水环城，调度经费，楫自己发行债券，售与贾人，而不向人民征敛，人心稍安。又遣其子守谦率军讨平诸贼。
　　太宗二年(1230)，随大军征关中，长驱直入京兆，进克凤翔。王楫奏请太宗道“：此处是臣的故乡，愿入城访求亲族。”果然领族人数十口归顺蒙古。四年，攻克汴京。五年，奉命持国书使往宋朝，以兀鲁剌为副使。到宋朝，以隆重礼节待他，并立即遣使持金银及绸缎入贡蒙古。楫使宋往返五次，因和议未成，郁郁成疾，卒于南方。宋朝厚赠丧葬物品，遣使送灵柩于北方，葬于燕。


 
 


王守道传
　　王守道，字仲履，先祖系真定平山人。金亡，群雄并起，州县官吏多乘乱贪暴不法，百姓往往杀县令、县丞及下属官吏。宣抚司任王守道为县尉，受百姓欢迎，因而就让他代为县令，后改为真定主簿。史天倪为河北西路兵马都元帅，镇守真定，收纳大名、泽、潞、怀、孟诸城之未归附者，任命守道为真定府经历。金朝恒山公武仙降，蒙古朝廷任命他为史天倪副帅，守道对史天倪说：“此人位居公之下，内心不平，岂能长期闷闷不乐？应预为防范。”天倪不以为然，不久，果然为武仙所害。武仙占据真定反叛，又投向金朝，史姓族人与所属各县豪杰，推天倪之弟天泽为主帅，攻打武仙。史天安在白靅，闻知武仙反叛，他率兵来援，共同收得真定。武仙逃入西山诸寨，抓去了守
道家
人，以重金诱引守道。守道置之不顾，每天与史家兄弟和部属征发调度军队，以图复仇，终于将武仙赶走。
　　其后，升守道为庆源军节度使，天泽为五路万户。又任守道为行军参谋，兼检查使。真定是为庄圣太后提供赋税的地方，守道镇戍该邑，派幕僚每年去朝见太后，答问都令太后满意，因赐金符、锦衣、金钱。中统三年(1262)，史天泽入朝拜为右丞相，立即授守道为真定等路万户府参谋。至元七年(1270)卒。至大元年(1308)，因其子王..位居高官，特赠守道银青荣禄大夫、大司徒，追封寿国公，谥忠惠。仁宗即位，又加推忠协力秉义功臣、金紫光禄大夫、大司徒、上柱国。


 
 


王玉汝传
　　王玉汝，字君璋，郓城人。金末，郓城百姓被强迫迁往黄河以南，玉汝同母亲从小道还乡。行台严实占据郓城，任玉汝为其属吏，后补为行台令史。中书令耶律楚材路过东平，看出玉汝有才能，授他为东平路奏差官。后来玉汝有事至京师，拜谒耶律楚材，楚材待他如同家人父子。严实年老，不胜繁忙的军务，玉汝奏请以本府总管代行其职务。夏津发生灾害，玉汝奏请免该地人民一年的劳役。济州长官企图把该州直属于朝廷，大名长官也想把冠氏等十七城改隶于大名，玉汝都予以驳正。
　　太宗十年(1238)，朝廷把东平分封给诸勋臣贵族，分为十部分，各将其赋税收为己有，与官府无关。玉汝说：“像这样，则严公的事业所存无几了。”夜深人静在楚材帐后大声哭泣。第二天，召问他为何哭，回答说：“玉汝为严公之使，今严公之地被分裂，而我不能阻止，无面目还报，将死于这荒野之地，所以哭了。”楚材也哀伤很久，指使他到皇帝面前陈诉。玉汝便上书道“：严实以三十万户归附朝廷，在战争中经历了曲折的行程，三弃其家室，始终无异志，忠于朝廷，与其他降者，岂可一律看待。今分割他所开辟的土地和人民，这不是表彰其功的办法。”太宗夸奖玉汝的忠诚，说话耿直，下令不分东平之地。调任玉汝为行台知事，仍遥领平阴县令。
　　太宗十三年，严实之子忠济承袭父职，授官左右司郎中，总领行台政务。那些原受封之家，认为严氏总管东平的事，颇感不便，定宗即位后，他们都集聚于朝廷，要再分割东严之地。当时，朝廷人心疑惧，准备俯首听命。玉汝力排众议，使分封之事又未成功。宪宗即位，诏令百姓于常赋之外，每年另出银六两，谓之“包垛银”。玉汝说“：人民负担不起了！”率领各路管民官至朝廷申诉，准许减三分之一。玉汝历任龙虎卫上将军、泰定军节度使、兼兖州管内观察使，行台参议。
　　宪宗二年(1252)，因病杜门谢客，每日以经史自娱。五年，忠济使人来请他去帮助处理政务，玉汝坚辞。忠济以参议之印强迫给他，不得已这才出来视事，仅五六天，经他规划，政务焕然一新。同年八月十五日，有星落于庭中，不久玉汝逝世。


 
 


焦德裕传
　　焦德裕，字宽父，远祖焦赞曾随宋丞相富弼镇戍瓦桥关，从此成为雄州人。父名焦用，在金朝为官，由束鹿县令升千户，守雄州北门。太祖兵至，州人开南门投降，焦用仍拼命抵抗，终被生擒。太祖见他忠义，释而不杀，恢复其原来官职。焦用奉命进军山东，从未妄杀一人。年六十二岁而卒，后因德裕显贵，追赠中书左丞，封恒山郡公，谥正毅。
　　德裕精通《左氏
春秋
》，年少就勇敢善射，在其舅父解昌军中供职。金将武仙杀元真定守臣史天倪，后逃走，其部属赵贵、王显、齐福等仍占据武仙的老巢，多次劫掠太行。太宗选派廷臣中有才辩者去招降，杨惟中推荐德裕，于是德裕到真定去劝降了齐福，生擒赵贵。王显逃走，德裕追击射死，朝廷诏赐井陉北边的田。中统三年(1262)，平息李王..之乱后，世祖命德裕去赦免李王..在益都的部属。四年，赐金符，任命他为阆、蓬等处都元帅府参议。宋臣夏贵围宣抚使张庭瑞于虎啸山，帅府令德裕援救。德裕夜间直逼贵营，令士卒各持三把火炬，贵惊逃，追至鹅奚谷，斩首千人，获马匹军械无计。升京畿漕运使。
　　至元六年(1269)，德裕任佥陕西道提刑按察司事。八年，转为西夏中兴道按察副使。十一年，随丞相伯颜南征，授佥行中书省事。元军攻下安庆，至镇江，焦山寺主僧组织人民抵抗，丞相阿术杀其为首者后，还要全部坑杀其他僧徒，德裕谏止了。德裕奉命先入城安抚。宋平后，奉旨求异人异书。平章阿合马诬告丞相伯颜杀丁家洲降卒，并奏荐德裕为中书参政，是妄图让他来说一句话，以证实伯颜杀降卒的事。德裕不肯任中书参政。很久以后又任德裕为行省佥事。
　　至元十四年，德裕改任淮东宣慰使。淮西反元势力固守司空山，令淮东四郡起兵响应。元帅帖哥得其檄令，立即逮捕郡守许定国等四人，要他们承认其反元罪状，还要没收其家产。德裕认为：“四人皆新降之将，天子既爱护他们，他们有地有民，什么都满足了，正要誓死报效朝廷，怎敢有非分之望，为何要怀疑他们，难道不是敌人的反间之计？”许定国等因此得救，并恢复他们的官职。德裕拜为福建行省参知政事。至元二十五年(1288)卒，年六十九岁。赠荣禄大夫、平章政事，追封恒国公，谥忠肃。


 
 


石天麟传
　　石天麟，字天瑞，顺州人。十四岁入见太宗，留入宿卫军。天麟好学不倦，对于诸国语言无不学习。帝命中书令耶律楚材整顿政务，选拔贤能者为参佐，天麟当选，赐名蒙古台。宗王征西域，以天麟为断事官。
　　宪宗六年(1256)，遣天麟出使海都，被海都长期拘留。其后边将劫皇子北安王，住于天麟寓所。天麟与执政大臣相亲近，他们谈论宗亲恩义和臣子对皇帝逆顺所带来的祸福。这些话被海都闻知，并有所悔悟，将天麟与北安王一同释放送归。天麟被拘留达二十八年，一旦回来，世祖大为嘉奖其忠诚，拜为中书左丞兼断事官。天麟辞谢道：“臣奉使海都，没把事情办好，而陛下赦免不杀，怎可再受荣宠。况臣才识浅薄，年老力衰，岂能胜任政务，恐为朝廷造成羞辱，不敢遵命。”帝见其态度诚恳，答应他的请求。
　　有人诬告丞相安童受海都的官爵，皇帝大怒。天麟谏奏说“：海都为皇室宗亲，偶尔说些不满的话，但毕竟不是仇敌。安童不拒绝海都的官爵，是要不引起他的怀疑，以便引导他臣服于朝廷！”皇帝这才息怒。江南道观中，藏有宋朝皇帝的遗像。和尚素来与道士不和，揭发其事。朝廷将对道士处以极刑，世祖征询天麟。天麟说“：辽国皇帝皇后的铜像，至今西京还有，从未闻有禁令。”江南道观藏宋朝皇帝遗像一案就此了结。天麟年高七十余岁，皇帝将自己所用的金龙头杖赐给他，并且说明：“卿年老，出入宫廷，凭此杖即可。”当时权臣当政，凶焰冲天，人莫敢言，唯独天麟敢于告发其奸诈，无所顾忌，人们敬佩他的忠直。
　　成宗即位，加天麟荣禄大夫、司徒，大宴群臣于玉德殿时，召天麟参加宴会，并赐御药。武宗即位，进升天麟为平章政事。至大二年(1309)八月卒，终年九十二岁。赠推诚宣力保德翊戴功臣、开府仪同三司、太师、上柱国，追封冀国公，谥忠宣。


 
 


杨奂传
　　杨奂，字焕然，乾州奉天人，十一岁时母亲就去世了。金代末年考进士未中，愤然做书万言。金哀宗天兴二年(1233)，守御汴京的元帅崔立投降蒙古军，奂改装平民北渡黄河避难冠氏家中，冠氏待如师友。东平人严实闻奂之名，多次打听他的行踪，但奂始终不去严家。
　　蒙古太宗十年(1238)，诏令税课使刘用之招考各道进士，杨奂在东平两次因文章优秀而名列第一，于是随考官至燕京拜见耶律楚材。楚材奏请授奂为河南路征收课税所长官，兼廉访使。奂临行时对楚材说：“在下不才，错蒙重用。书生理财本非所长，况河南兵荒马乱之后，遗民不多，今日宜休养生息，否则会引起民怨。希望给我抚恤百姓的时间，得以稳定民心。”楚材以为此言极是，表示同意。到任后，杨奂召集当地名士讨论如何简政裕民。他自己巡视境内各地，调查盐课实行情况。有报告说盐课增加，奂责令地方当局减四分之一。不到一月，政治清明，舆论称赞。奂居官十年后请求告老至燕之行台安度晚年。
　　宪宗二年(1253)，太子忽必烈曾屡召奂出任参议京兆宣抚司事，奂多次谢绝，宪宗五年寿终，享年七十岁，赐谥文宪。
　　奂天资聪明，记忆力强，文章简练，朝廷老臣也愿与他交往。关中虽多名士，但名声均不如奂。奂不好财，家虽不富却竭力资助别人，看到别人有长处则大加宣传，若有小过则极力劝改。所著《还山集》六十卷、《天兴近鉴》三卷、《正统书》六十卷，均流传于世。


 
 


贾居贞传
　　贾居贞，字仲明，真定获鹿人。十五岁那年，蒙古军攻破汴京，居贞奉母亲居于天平。刚二十岁就任行台从事。当时，国家法制未立，人们以贿赂相交结。有人送他黄金五十两，居贞拒绝了，太宗闻知十分嘉奖，令有关衙门每月给他白金百两，以表彰其廉洁。世祖在即位前就知居贞贤能，召入王府，使他监筑上都城。竣工后，他因母亲去世，辞官归家。
　　世祖即位，中统元年(1260)，授居贞中书左右司郎中。世祖北征，居贞随从，给世祖讲述《资治通鉴》。有天，世祖问他“：郎中薪俸若干？”居贞如数回答，世祖认为太薄，令增加，居贞辞谢道“：官秩应该如此，不可因臣而乱了制度。”刘秉忠奏荐居贞为参知政事，他辞谢说：“以后必有由郎官而按例求为执政官的，那时将如何对待？”至元元年(1264)，参议中书省事，诏令他与左丞姚枢巡视河东、山西。五年，再为中书郎中。这时正当阿合马专权，忌妒他，改为给事中。同丞相史天泽等纂修国史。
　　至元十一年，丞相伯颜伐宋，居贞以宣抚使之职参议行省事务。大军渡江后，攻克鄂、汉，伯颜继续率军东下，留右丞阿里海牙与居贞分别镇守。居贞建议说“：江陵系要地，为宋朝门户，以重兵防守。听说宋军诸将不和，外来之民满城，疾病流行，缺薪柴，而又不敢外出打柴。若不乘此时机先取江陵，等到春水上涨，恐为宋军乘机顺流而下，那时鄂州危急了。”迅速将此意见上报朝廷，朝廷命阿里海牙领兵攻取江陵，居贞因要负责行省事务而留于鄂州。居贞在鄂州开仓赈济流民，宋室子孙流寓鄂州者，供饮食，不改变他们原来的服饰，通行宋朝的纸币。东南一些尚未攻下的州郡，其商人旅客留在鄂州的，发给运销货物凭证便于他们回去。免征商税，开放湖禁，造船一百数十艘，用水军驾驶，不惊扰百姓，百姓安居乐业。
　　娄安邦以信阳献降，居贞遣人送他入京朝见皇帝，而安邦偏将陈思聪杀了娄安邦的全家。居贞用计把思聪召来，列举其罪状，处以死刑。
　　宋幼主投降后，其丞相陈宜中挟益王赵曰正、卫王赵籨逃往闽、广，到处发动百姓反抗，百姓也争相响应。蕲州司空山的人民及鄂州属县县民傅高起兵响应。居贞发布檄文，说明祸福，使反抗者人心涣散，再派兵镇压，平息反抗。傅高改名换姓逃走，终被逮捕处死。高傅被捕之前，郑万户提出：“鄂州大姓都与傅高相通，请求先除掉他们以绝祸根。”居贞说“：高一鼠子，无知无识，不久就会逮捕处死，与这些大姓有何关系，我能保证无事。”郑领兵外出时，还叮嘱所留部将，等他回来时，杀尽城中大姓。因郑万户战败淹死，他的杀大姓计划才未实现就被揭发出来。
　　至元十四年，拜湖北宣慰使，命未下而骄将悍卒合谋扰害百姓，居贞出任视事，百姓才有恃无恐。离开鄂州时，老幼含泪送别，刻其像于石，供奉于官学内膜拜。
　　至元十五年，调任江西行省参知政事，还未到，百姓就千里来迎，诉其困苦。因为当时官府逮捕了一些收到宋益王、卫王传单的人，牵连入狱的大户就有三百余家。居贞到任后，把他们全都释放，将宋“二王”的传单烧毁。有一些士卒带武器入民家而诬陷别人私藏武器，借以诈取钱财，取人子女为奴为妾，居贞将他们绳之以法。大水毁坏了百姓房屋，居贞开仓赈济。南安李梓发作乱，居贞怕将帅出兵扰民，亲率领千人扎营于城北，遣人去讲明祸福。李梓发的部下闻居贞至，都走散，不肯为梓发效力，梓发及其妻子自焚。这次平乱，居贞未杀一人。杜万一在都昌反叛，居贞调兵擒获，有人上书列举巨室姓名数百人，说他们与杜万一有勾结。居贞说：“元凶已诛，牵连其他人干什么！”把那上告的文书烧毁。
　　至元十七年，朝廷要再征日本，造战舰于江南。居贞认为人民已极其贫困，再征日本必酿成大乱，正准备入朝谏止其事，尚未启程而病逝，终年六十三岁。赠推忠辅义功臣、银青荣禄大夫、中书平章政事，追封定国公。


 
 


洪福源传(附洪俊奇等传)
　　洪福源，其先祖本为中国人。唐朝遣才子八人至高丽，其中一人姓洪。从此，洪氏子孙成为高丽的贵族，所居之地名为“唐城”。福源父亲洪大宣，以都领之职镇守麟州，福源为神骑都领，因此住家于麟州。太祖十一年(1216)，女真、契丹九万人窜入高丽。十二年九月占据江东。十三年十二月，太祖命哈赤吉、扎剌领兵追讨，洪大宣降归于蒙古，并与哈赤吉共同击败女真、契丹，招降其元帅赵冲。
　　太宗三年(1231)九月，命撒礼塔领兵讨高丽，福源率领先归附之州县百姓与撒礼塔合力进攻那些尚未归附者，又与阿儿秃等进至王京。高丽王..遣其弟淮安公请求纳降。太宗设置王京及州县达鲁花赤七十二人来镇守。四年六月，高丽又反叛蒙古，杀所置达鲁花赤，把蒙古人都赶上江华岛，福源招集北部四十余城遗民等待蒙古军到来。八月，太宗再遣撒礼塔领兵征讨，福源率所部全体将士合攻，进至王京处仁城，撒礼塔中箭身亡，副将帖哥领兵回国，留福源屯守。
　　五年十月，高丽全力攻打西京，屠杀居民，劫掠大宣以东。福源将所招集北部百姓全部投奔我国，居于辽阳、沈阳之间，太宗嘉奖其忠义。六年五月，特赐金符，任命福源为管领归附高丽军民长官，仍令他招讨本国尚未归附人民。又降旨告诫高丽百姓，若有将王..及原发难之人逮捕来朝者，与洪福源同在东京居住，待遇优厚，并加任用；若大兵来攻，抗拒者死，投诚者生；来归附的高丽民，令福源统领。
　　七年，太宗命唐古拔都儿与福源进讨高丽，攻克龙冈、咸从二县及凤、海、洞三州山城和慈州，又夺取金山、龟、信、昌、朔等州。十一年二月，福源入朝，太宗赐以铠甲、弓矢、彩缎、金银器、金鞍勒等。太宗皇后四年(1245)，定宗命阿母罕领兵与福源共同攻克威州平虏城。宪宗元年(1251)，改授虎符，仍为先后归附高丽军民长官。三年，随诸王耶虎攻克禾山、东州、春州、三角山、杨根、天龙等城。四年，与扎剌台合兵攻克光州、安城、忠州、玄风、珍原、甲向、玉果等城。
　　宪宗八年(1258)，福源遣其子茶丘加入扎剌台军。这时，高丽族子王纟享来蒙古朝为人质，他阴谋统辖高丽已归顺元朝的人民，因而向宪宗诬告福源，致使福源被杀，年五十三岁。后赠嘉议大夫，沈阳侯。有子七人，俊奇、君祥二人最知名。
　　洪俊奇小名茶丘，福源之次子。幼从军，以骁勇闻名，世祖以小名叫他。中统二年(1261)秋，茶丘为父雪冤，世祖怜悯他，令他带原赐虎符，承袭父职，管领归附高丽军民。
　　至元六年(1269)，高丽权臣林衍反叛我朝，十一月诏令茶丘率其军三千人随同国王头辇哥讨平，将江华岛上所有臣民都迁回王京。十二月，太祖命茶丘率兵往凤州等处设立屯田总管府。八年二月，入京见皇帝，赐钞百缗。林衍余党裴仲孙等，立高丽王礻直亲属承化侯为王，占据珍岛反叛元朝。五月，茶丘奉旨同经略使欣都进兵讨平，杀承化侯，其部属金通精率其余众逃往耽罗。帝遣侍卫亲军千户王岑与茶丘商议征取之策。茶丘奏称“：通精之党多在王京，可令他们去招降，如招而不降，再出兵征讨不晚。”世祖采纳了这项建议。不久，茶丘奉旨往罗州道监造战船，且招降耽罗。茶丘招来了通精之侄金永等七人，再使他们去劝说通精投诚。通精不从，除金永外，杀其余六人。十年，诏令茶丘与欣都率兵渡海击败了耽罗，擒获精通，处死，其余胁从均予赦免。高丽从此平定。
　　至元十一年，又命茶丘监造战船，准备东征日本。三月，授茶丘为昭勇大将军、安抚使，仍为高丽军民总管。三月二日，命茶丘管理高丽农业。八月，授东征右副都元帅，与都元帅忽敦等领水军二万渡海征讨日本，攻占了对马、一岐、宜蛮等岛。十四年正月，授镇国上将军、东征元帅，镇戍高丽。二月，率蒙古军、高丽军、女真军、汉军随丞相伯颜北征叛臣只鲁瓦歹等。四月，至脱剌河，突然遇敌，茶丘冲锋陷阵，伯颜以其勇敢上报朝廷，赐白金五十两及金鞍勒、弓矢等物。
　　至元十七年，授龙虎卫上将军、征东行省右丞。十八年，与右丞欣都率领水军四万，由高丽金州合浦向日本进发。同时，右丞范文虎等领兵十万，由庆元、定海等处渡海，约定至日本一岐、平户等岛会师登陆。时值八月，未交战而船为飓风所坏，只得回师。十九年十月，命茶丘于平滦黑埚儿监造战船七百艘，计划再征日本。二十一年十一月，再授茶丘为征东行省右丞。二十三年，命他往江浙等处遣散汉人复业。
　　至元二十四年，乃颜反叛朝廷，御驾亲征，命茶丘率高丽军、女真军、汉军扈从。突然遇乃颜骑兵万余，而茶丘兵不满三千，大家有些害怕。茶丘张设疑兵，乃颜兵大惊，以为官军大队人马到了，纷纷投降。世祖闻知此事，厚予奖赏，回师后授茶丘为辽阳等处行尚书省右丞。二十七年，因病辞职。
　　叛王哈丹等窜入高丽，侵扰高丽西京，距辽阳二千里的地方都为之骚动。中书省特起用茶丘镇守辽左，帝遣..里台孛罗儿赐金字圆符，授权茶丘自行处决一切事务。至元二十八年(1291)病卒，年四十八岁。
　　洪君祥小名双叔，洪福源之第五子。十四岁那年随兄茶丘于上京朝见世祖，世祖很喜欢他，命刘秉忠给他看相。秉忠说他目光不凡，将来必功名显赫，但须致力于学。世祖命选师教诲。至元三年，挑选高丽民三百人为兵，令君祥统领。随从秃花秃烈、伯颜筑万寿山，开通州运河。有一次，世祖在便殿看江南和海东地图，要召一人询问地形之险易，左丞相伯颜和枢密副使合达都荐举君祥，君祥为世祖讲得详细明白。世祖大喜，亲酌一大杯酒赐饮。并对伯颜说“：这孩子才气远大，会有出息。”
　　至元六年，林衍反叛朝廷，君祥随头辇哥征讨。八年，戍守河南。九年，进军淮西，攻破大凹城。十年，随元帅孛鲁罕袭击淮东之射阳湖，俘获男女人口及牛马。
　　十一年，君祥入朝。世祖命伯颜伐宋，朝臣们认为，宋之兵力多集中在两淮，闻我军欲渡江，他们必调两淮军来抵御。于是命右卫指挥使秃满歹率轻捷精兵二万攻淮安以牵制，君祥则以蒙古汉军都镇抚之职随行。伯颜渡江之后，帝命秃满歹回师屯驻萧县。君祥奉朝廷之命至伯颜军中，正值宋黄州制置使陈奕降元，其子为涟水军知军，伯颜准备派三十骑去招降，令君祥去请示朝廷。世祖说“：卿可速回，陈知府若降，你同他一起来京。”后来果然一同朝拜世祖，赐宴慰劳。君祥又随元帅孛鲁罕攻克清河。海州安抚丁顺约定投降，孛鲁罕令君祥去奏报朝廷，在上京遇见伯颜，便从伯颜南伐。
　　伯颜克淮安，大军进至扬州，分兵攻淮西。大军至镇江，探知有宋洪都统为都督府将领，伯颜对君祥说：“此人与你同姓，可以招降。”君祥果然招来了洪都统，并厚待他。大军进至临平山，离临安只有五十里。洪都统来报告说“：宋丞相陈宜中、殿帅张世杰都已逃走，只有皇帝、太后、太子三宫未行，宜早做决定，使百姓得到拯救。”伯颜占据了临安，令洪都统保护宋室三宫。宋降后，升君祥为武略将军、中卫亲军千户。十五年，命君祥征江南民为兵。回朝升明威将军、中卫亲军副都指挥。十七年，晋升为昭勇大将军。十九年，授枢密院判官。二十三年转昭武大将军、同佥枢密院事。
　　二十四年，乃颜反叛，君祥随世祖亲征。途中扎营，君祥总是以兵车在皇帝营外保护，布置严密，受到嘉奖。凯旋回朝，加君祥辅国上将军。他把这次亲征中世祖的生活起居，纂为《东征录》。二十八年，授辽阳行省右丞，因枢密院的挽留，仍居旧职。不久加集贤大学士，仍旧为同佥枢密院事。朝廷有人提出在东南海口辛桥地方开河，连接滦河，以便运粮至上都。君祥奉旨与中书右丞阿里去考察利害得失，回朝后极力说此议不妥，也就不再提起开河之事了。又奉旨出使高丽，还朝后改为佥书枢密院事。
　　成宗即位，诏令裁减久任官员，知枢密院暗伯等奏：“君祥在枢密院十六年，为最久的官。”成宗道：“君祥始终一心，不要调动。”大德二年(1298)，诏令他再出使高丽，台臣以其他事弹劾君祥，故中途把他追回，不久查明无事。三年奉命至江浙访问民间疾苦。回京后退居于昌平之皇华山，五年绝口不论时事。
　　大德九年，升为司农，不久拜为中书右丞。十年春改任江浙行省右丞。是年秋又改任辽阳行省右丞。在任辽阳行省右丞时，上书朝廷，建议新建省会，增加巡兵，设
儒学
提举官、都镇抚等，以兴文化、修武备。这些事尚未办成，逢武宗即位，召他为同知枢密院事，进阶荣禄大夫、平章政事，商议辽阳等处行中书省事。后改为辽阳行省平章政事，很快又改商议行省事。至大二年(1309)卒。


 
 


郑鼎传(附郑制宜传)
　　郑鼎，泽州阳城人。自幼丧父，长大勇力过人，尤善于骑射。初为泽、潞、辽、沁千户。太宗六年(1234)，随塔海绀不征蜀，攻二里散关，屡立战功，回师屯驻秦中。不久，宋将余侍郎烧毁栈道，围攻兴元，鼎率众修复栈道，击败宋兵，解兴元之围。太宗皇后四年(1245)，调任阳城县军民长官。
　　宪宗三年(1253)，随世祖征大理国，自六盘山经临洮，攻下西蕃诸城，抵达雪山。山路崎岖盘旋，徒步前进，郑鼎背负世祖而行。敌扼守险要之地，鼎奋力战斗，打败敌人。至金沙江，波涛汹涌，世祖在河边危石边立马观察，鼎忙劝谏道：“这地方非圣上所到之处。”扶帝下马。围攻大理，日夜不停，城陷落，擒斩大理国王。
　　宪宗九年，郑鼎又随世祖南伐，攻破大胜关和台山寨，擒宋臣胡知县，乘胜独进，遇伏兵，鼎奋力迎击，连杀三人，其余逃走。世祖急召鼎回来，告诫说：“为将当慎重，不可恃勇轻进。”“自今非奉朕命，不得轻率与敌接战。”九月，世祖屯驻江边，命诸将渡江而南，先到两岸者，举烽火为号。郑鼎首先登上南岸，大军随即过江。进围鄂州，鼎斗志更旺，攻兴国军，遇宋兵五千，为鼎大败，擒其将桑太尉。
　　中统元年(1260)，因功升平阳、太原两路万户。阿蓝答儿、浑都海之乱，鼎率本道兵马讨平。二年，诏令鼎统领征西等军，戍守雁门关。后调任河东南北两路宣抚使。三年，改授平阳太原宣慰使。至元三年(1266)，调任平阳路总管。平阳地狭人多，常缺粮食，鼎疏导汾水，灌田千余顷，又开潞河鹏黄岭道，以运输上党的粮食，修建学校，改正风俗，修复横涧旧桥以便通行。人民都歌颂他。
　　至元七年，改佥书西蜀四川行
尚书
省事，领兵巡察东川。过嘉定，遇蜀兵，战于江中，擒宋将李越，缴获所有战船。八年五月，改任军前行尚书省事。十一年，随大军伐宋。十二年，镇守黄州。同年四月，改授淮西宣慰使。十三年，加昭毅大将军，赐白金五百两。
　　至元十四年，改任湖北道宣慰使，镇戍鄂州。同年五月，蕲、黄二州反元，鼎领兵讨伐，在樊口战斗中，舟覆溺死，年六十三岁。赠中书右丞，谥忠毅。后加赠宣忠保节功臣、平章政事、柱国，追封潞国公，谥忠肃。
　　郑制宜，小名纳怀，郑鼎之子，禀性聪敏，庄重，有度量，通晓蒙古语言。至元十四年，承袭父职，为太原、平阳万户，仍戍守鄂州，并兼代管府事。十九年，朝廷将征日本，在何家洲修造楼船。洲地狭小，众人要求将附近居民迁走。制宜不肯，而将造船场改在宽地，居民都称颂他。城中多次发生火灾，有人对制宜说：“恐奸人乘机作乱，应把可疑者逮捕重惩。”制宜说：“我们只要严密防守就是了，为何罪及无辜。”不鞭打一人，火灾还是息了。有盗伏于近郊，早晚进行剽劫，传说要进城来。忽然有几个男子从城外进来，左顾右盼，行为异常，制宜命人将他们逮捕入狱。审问也查不出证据，行省认为是抓错了人，要释放他们，制宜不肯。第二天出城东，遇一人乘白马，相貌服装异常，逮捕审问供称与前所捕数男子均为盗，于是判其罪，一郡人服帖，安然无事。
　　二十四年，制宜扈驾东征乃颜，请求杀敌报效。世祖对左右近臣说“：他父亲为国家牺牲，只有这一个儿子，勿使他参加战斗。”制宜请战更加坚决，只得让他随月儿吕那颜另为一军，因有战功授怀远大将军、枢密院判官。二十五年，世祖至上都。按原制：枢府官随行，每年留一员处理本院事，但汉人不得参与。这时却留制宜。制宜推辞，世祖说：“你非一般汉人可比。”终于把他留下来了。二十八年，调任湖广行省参知政事。赴任时，皇帝对他说：“你父亲为国捐躯，也不曾给你什么赏赐。近来诛杀了要束木，没收了他财产人畜，你可拣最好的拿去。”制宜说“：他是因贪赃而败，臣再取其赃物，岂不是玷污了自己！”世祖称赞他的廉洁不染，赐白金五千两。不久，召拜内台侍御史。安西原有牧地，掌管养马的官员恃势侵占民田十万顷，百姓向官府陈诉，多年不能解决。制宜奉诏去处理，按图册公正判决。
　　至元三十年，委任制宜为湖广行枢密副使。湖南地广路远，群寇恃险出没，昭、贺二州及庐陵境内，百姓常受其害。制宜带小部分军队巡行此二州，道经庐陵永新，获贼首及其党徒，皆依法处斩。茶乡的谭计龙，聚集一些无赖少年，私藏兵器为非作歹，被捕，其家人向官府行贿，以求不急于惩处。制宜将所行贿赂都拿去劳军，而将谭计龙斩首示众。自此以后，湖南再无盗贼。元贞元年(1295)，按规定：行枢密院增加副使一员，与制宜共同签署文件，共同负责。制宜认为所增副使非常设官员，原先的副使当免职。不久入朝，授大都留守，管领少府监，兼武卫亲军都指挥使，管理屯田事。
　　大德七年(1303)，晋地发生地震，平阳尤为严重，压死了许多人。制宜奉命去抚恤，昼夜兼程，由近路赶赴灾区。到灾区后深入民间，抚慰受伤群众，发给粟帛。十年，制宜病卒，享年四十七岁。赠推忠赞治功臣、银青荣禄大夫、平章政事，追封泽国公，谥忠宣。


 
 


李进传
　　李进，保定曲阳人。自幼入伍，初随万户张柔屯驻于杞县三叉口。当时荆山西九十里龙冈即为宋境。定宗皇后二年(1250)春，张柔筑堡于冈上。淮河水涨，宋水军突然到来，蒙古军主帅察罕迎战，李进率士卒十五人，乘一舟转战十余里，夺敌一巨舰，因功升为百户。
　　宪宗八年(1258)，蒙古大军西征，丞相史天泽当时为河南经略大使，从诸道军队中挑选骁勇者随宪宗出征，命李进为总把。是年九月，取道陈仓，入兴元，越过米仓关，一路荒凉，道路堵塞，李进伐木开道七百余里。十一月至定远七十关。该关上下皆筑堡相连，宋军以五百人扼守，巴渠江环堡东流。天泽命李进往关下说降。守军不听从。李进暗察到有条偏僻小路，回营对天泽说：“此关可取。”当夜二更，进率勇士七十人，乘其不备而攻之，破门而入者二十人。守门者拔刀砍伤李进，且关了堡门。进奋不顾身，与二十人力战，杀伤三十人，打开了堡门，诸军拥进，宋兵不能抵御，弃堡逃走。天将明，李进占领七十关，打开了前进的道路。
　　宪宗九年二月，蒙古大军围攻合州钓鱼山寨。五月，宋水军由嘉陵江来援救，大战于三槽山之西。六月又大战于三槽山之东，李进均有战功。秋七月，宋军战舰三百余艘停泊黑石峡东岸，以轻舟五十只为前锋，蒙古军船七十艘泊于黑石峡西岸，两军相距一里左右。宪宗立马于东山，拥兵二万，列阵于大江两岸。在史天泽指挥下，蒙古军发起攻势，宋军前锋败走，战舰混乱，蒙军顺流而下，宋军死者不可胜计。宪宗问白旗下穿红衣冲锋陷阵者是谁，天泽说是李进，帝赏他锦衣、名马。八月，两军又战于浮图关。李进在前后五次战斗中，均以功受奖。
　　世祖即位，李进入朝为侍卫亲军。中统二年(1261)，授总把，赐银符。三年，随大军征李王..有功。至元八年(1271)，领兵赴襄阳。十二年，随大军攻占湖北、湖南。平宋后，任兵马使之职，屯兵鄂州。十三年，领军二千于河西中兴府屯田。十四年，加武略将军，升为千户。十五年，屯驻于六盘山，加武毅将军，赐金符。十七年，升明威将军、管军总管。十九年，赐虎符，晋升怀远大将军，奉命屯田于西域别石八里。
　　二十三年秋，海都及笃娃等进犯，军至洪水山，李进与之力战，寡不敌众，兵败被擒，至掺八里逃回。到和州收集被击溃兵卒三百余人，且战且行，回到京师。至元二十五年，授蒙古侍卫亲军都指挥使司佥事。二十六年，改授左翼屯田万户。贞元元年(1295)春卒。


 
 


汪世显传
　　汪世显，字仲明，巩昌盐川人，本为旺古族。曾为金朝屡立战功，官至镇远军节度使、巩昌便宜总帅。金亡，各郡县相继投诚蒙古，而汪世显独守城不降，直到皇子阔端兵临城下，他才率众出降。皇子问他“：吾征讨四方，攻无不克，而你独固守为何？”世显说：“臣不敢背主失节。”又问：“金亡已久，你不降是为了谁？”世显回答说：“大军不断地来，我莫知所从，而殿下仁慈，不滥杀，我以为向你投降能保住全城军民的生命。”皇子大喜，仍令他官居原职。
　　世显投归蒙古后，即随大军南征，攻陷嘉陵、大安。田、杨诸蛮族联合抵抗，宋之曹将军暗中与他们互为应援。世显单骑冲入敌阵中，杀数十人。第二天清晨，蒙古大军四面包围，杀敌主帅，攻入武信，接着进逼资、普。蒙军至葭萌，宋军依山为寨，为世显所攻破，蒙军乘胜占据资州、嘉定、峨嵋，进抵开州。大雨后，道路泥泞难行，蒙军从小路攀援才到达。宋军屯驻万州南岸，世显则在北岸造船以迷惑敌军，夜间却从上游乘皮革船而下，大破宋军，追至夔峡，过巫山，与宋援军相遇，斩首三千余级。第二年，蒙军进攻重庆，因盛夏炎热，罢兵回师。世显朝见太宗，赐金符，为他改名为中山，历数其战功。世显拜谢道“：这都是皇上圣明福德所致，臣何功之有！”
　　太宗十三年(1241)，宋蜀帅陈隆之下书来挑战，声言他有军百万。皇子召集诸将商议，都说可生擒陈隆之。世显则认为“：临敌后再看形势如何，不要事先夸口！”大军逼进成都，陈隆之屡战屡败，回军城中，坚守不出。其部属田显约定夜间开门投降，被隆之发觉。世显知道事情紧急，登梯入城救出田显及其随从七十余人，还擒斩了陈隆之。世显又选精兵五百人直捣汉州，连攻三日未下，大军来又攻三日才克。
　　太宗皇后二年(1243)春，皇子论功按制度拜世显便宜总帅，秦、巩等二十余州事皆听他裁决，赐虎符、锦衣、玉带。这时，世显已病重，皇子遣医诊治，无效，年四十九岁卒。中统三年(1262)，追封陇西公，谥义武。延..七年(1320)，加封陇右王。


 
 


史天泽传
　　史天泽，字润甫，史秉直之第三子。身长八尺，声如洪钟，善骑射，勇力超群，随其兄史天倪镇守真定。太祖二十年(1225)，送母亲回北京时，其兄天倪在真定为武仙所害，帅府幕僚王缙、王守道忙把天泽从燕追回。天泽回来后，代行元帅之权，同时遣监军李伯..去向国王孛鲁报告武仙反叛的情况，请派兵援助。
　　天泽原为帐前军总领，孛鲁按照制度命他继承兄职为都元帅，派笑乃..领蒙古军三千人去支援，合力进攻卢奴。武仙的骁将葛铁枪，带领万人来抵抗。天泽迎战，身先士卒，勇气百倍。贼退至氵瓜河，乘夜逃走。天泽追击，生擒葛铁枪，其余兵将都溃散。天泽缴获兵器辎重，军威大振。接着攻下中山、无极、赵州，进军野头。天泽之兄天安也提兵来战，击败武仙。武仙逃往双门。天泽等收复真定。
　　不久，宋之大名总管彭义斌暗中与武仙勾结，欲夺取真定，天泽同笑乃..扼守赞皇，武仙不得进。义斌势穷，只能焚山自守，无力支援武仙。天泽遣锐卒五十人打前锋，他自己率铁骑继其后，擒义斌斩之。
　　又不久，武仙派人去真定城中联络一些人为内应，夜间斩关而入，占据真定。天泽带领步兵数十人从城东越墙而出，奔至藁城，求援于董俊。俊当即给他锐卒数百人连夜赴真定，笑乃..军也来了，共同进讨，捕获叛军三百余人。武仙率数骑退守西山抱犊寨。笑乃..恼怒百姓随武仙反叛，准备屠杀万余人。天泽劝阻道“：他们是我们的臣民，只是受贼人的胁迫而已，有何罪杀他们？”经力争才释放了这些百姓。乃修城墙，建城楼，以防敌人侵犯；还招集流散人民，抚恤贫困百姓。因为抱犊诸寨是武仙的巢穴，不拔除将为后患，便着力攻破，武仙逃走。接着又攻破蚁尖、马武等寨，相州、卫州也相继投降。
　　太宗即位(1229)，立三万户以分别统领汉兵。这时，天泽正入朝拜见皇帝，便命他为真定、河间、大名、东平、济南五路万户。太宗二年(1230)，武仙又屯兵于卫州，天泽与诸军合力围攻。金将完颜合达率十万大军来援武仙，蒙军战败。天泽独率千人绕到敌军后面，击败一都尉军，再与大军合攻，武仙败走，卫州收复。
　　四年春，太宗由白坡渡过黄河，诏令天泽由孟津会师河南。天泽军到达时，睿宗已破合达军于三峰山，于是命天泽攻占京东地方，招降太康、柘县、瓦冈、睢州，斩金将完颜庆山奴于阳邑。这年夏季，太宗北还，留睿宗总领兵马围攻汴梁。
　　太宗五年，金哀宗由汴梁突围而出，令完颜白撒自黄冈袭击新卫。天泽率轻骑去支援，到达时新卫已处于围困之中。天泽奋戈杀至城下，高声对守城的人说：“你们尽力防守，援兵将要到了。”大军到后，与天泽军夹击，白撒等败走蒲城，天泽追击，白撒所率八万军或战死，或被俘，所剩无几。金哀宗乘单舟逃往归德。天泽追至归德，与诸军会合。新卫达鲁花赤撒吉思不花欲近城背水扎营，天泽指出“：此处不是驻军之地，若敌来犯，则无退军之路。”不听。天泽有事去汴京，回来时，撒吉思不花已全军覆没。金哀宗迁都蔡州，太宗命元帅亻奔盏率大军包围。天泽军在北面，造筏潜渡汝水，血战数日。六年正月，攻克蔡州，金哀宗自缢，天泽回到真定。
　　金亡之后，大军转而伐宋。七年，天泽随皇子曲出攻枣阳，首先破城而入。攻襄阳，宋兵以数千只船列阵于峭石滩，天泽率勇士乘二舟直捣敌阵，敌军溺死者数以万计。九年，随宗王口温不花围攻光州，天泽军先破外城，再破内城。大军至复州，宋兵用三千只船封锁湖面，并在湖中立栅。天泽认为：“如果栅破，则复州宋军自溃。”他亲自击鼓，督促四十勇士攻破敌栅，复州宋军惧，开城投降。在进攻寿春战斗中，天泽独当一面。宋军夜间来偷营，被天泽击败，均溺死于淮水。天泽乘胜南进，攻无不克。
　　宪宗二年(1252)，天泽入朝拜见皇帝，宪宗赐卫州五城，其赋税收入为他所有。世祖当时在王府，深知汉地治理得不好，河南尤甚，奏请任天泽为经略使。天泽到任后，兴利除害，诛杀郡中贪横官吏二人，境内大治。阿蓝答儿搜括诸路财赋，无所不至，甚至罗织罪名，陷人入狱，而天泽因是功臣，特予优待。天泽说“：我是经略使，不先谴责我，而治别人的罪，我心如何能安！”这话使阿蓝答儿明白自己的错误，许多被监禁的人得以释放。
　　宪宗八年秋，随宪宗伐宋，由西蜀进军。九年夏，驻合州之钓鱼山，军中瘟疫流行，正计划班师，宋将吕文德率艨艟千余，溯嘉陵江而上。蒙古军迎战不利。宪宗命天泽抵御。天泽兵出两翼，由两岸向敌船齐射，箭如雨注。他自己亲率水军顺流而下，三战三捷，夺敌舰百余艘，直追到重庆而还。
　　中统元年(1260)，世祖即位，首先召天泽问治国安民之道。天泽上疏回答，大略是“：朝廷当先立中书省和六部以正纪纲，设监司以监督各路，施恩泽使人民不反叛元朝，除去贪官污吏，任用贤能之人，颁布官吏俸禄以养廉，严禁贿赂以防奸，望能上下相应，内外休息。”世祖赞赏并采纳了他的意见。接着命他往鄂渚撤回江上军。回京后又授为河南路宣抚使，很快又令他兼任江淮诸翼军马经略使。
　　中统二年五月，拜中书右丞相。天泽执政后，凡前所列举的那些治国安民之术，无不相继推行。又定省规十条，为中书省的政务树立了准则。九月，扈从世祖亲征阿里不哥，至昔木土之地，诏令丞相纟泉真领右军，天泽率领左军，合力夹攻，阿里不哥败走。
　　中统三年春，李王..暗中勾结宋军，据益都反叛，占领济南。朝廷诏令亲王哈必赤统兵讨伐。因叛军气势汹汹，继命天泽前往。天泽闻王..入济南，哈哈大笑说“：猪闯入栏内，成不了气候。”到山东后向哈必赤建议：“王..多诈而兵又精，不能与他硬拼，只要拖延时间，不攻自毙。”于是在济南城周围深挖沟，高筑垒，不让他跑掉，包围四个月之久。城中食尽，叛军开门投降，生擒李王..，斩于军门，诛其同案犯数十人，其余释放归家。第二天，蒙古军东行，未到益都，益都人已开门迎降了。
　　在天泽受命去山东征讨李王..时，世祖在殿前平台上对天泽面授诏令，令他专门负责征讨之事，诸将都由他指挥调遣。天泽在山东从未把皇帝亲授的诏书示人。平叛回来后，世祖慰劳他，他把这次平叛功劳归于诸将，可见其为人谨慎谦逊。天泽在宪宗时就曾奏请辞职，他说“：臣开始是代理兄天倪军政之职。天倪有二子，一子管民政，一子掌兵权，臣复入朝受皇上恩宠，一门之内居三要职，本应辞职，故臣请求退休。”宪宗说：“卿家世代忠勤，有功劳于国家，一门三职，当之无愧。”不许。此时，有人说李王..之变是由于诸侯之权太重。天泽又上书奏称“：军政之权不可集中在某一家，请自臣开始实行。”于是史氏之子侄当即解兵权者十七人。
　　至元元年(1264)，加天泽光禄大夫，仍为右丞相。三年，皇太子管领中书省兼判枢密院事，任天泽为辅国上将军、枢密副使。四年，再授光禄大夫，改任中书左丞相。六年，世祖因宋未归附，计划攻取襄阳，诏令天泽与驸马忽剌出到襄阳去调查形势，规划战略，赐他白金百锭，纸币万缗。他们到襄阳后，勘察要害之地，建立城堡以断绝敌军的援兵，作为必定能攻取襄阳的战略步骤。七年，因病还燕。八年，晋升开府仪同三司、平章军国重事。世祖规定：中书
尚书
两省、枢密院、御史台，一月或一旬内，遇大事须与天泽商议，小事则不必烦他。
　　十年春，天泽与平章阿术等攻克樊城，襄阳降。十一年，诏令天泽与丞相伯颜总领大军自襄阳水陆并进伐宋。天泽至郢州病发，还至襄阳，帝遣侍臣赐葡萄酒慰问，并劝他北归养病，因而回到真定。帝又遣天泽之子史杠与管理医药的官去看望，送药。天泽上书说：“臣天年有限，死不足惜，但愿天兵渡江，慎勿杀掠。”于十二年二月七日与世长辞，享年七十四岁。讣报朝廷，世祖哀悼，遣近臣赐安葬费白金二千五百两，赠太尉，谥忠武。后累赠太师，进封镇阳王，立庙祭奠。
　　天泽平时不曾自夸其能，而遇大事则毅然以安天下为己任。四十岁才改变原来的志向，攻读书史，尤熟悉《资治通鉴》，其立论多出人意料之外。拜相之日，门庭悄然无声。有人劝他以权谋私，天泽举唐韦澳告诫周墀的话“：原相公无权。爵、禄、刑、赏是天子之权，你要权干什么？”劝他的人听了这话自觉惭愧，对天泽敬服。金末，名士到处流亡，无处为家。天泽为他们安置生活，以礼待之。这些人后来多成达官贵人。攻破归德时，释放李大节不杀，并且把他送到真定任参谋。皇帝把卫州赐与他征收其赋税为己有，他命王昌龄去管理。该州原来的官员内心不服，但也不能使他改变其任命，可见其知人之明、用人之专。他出为将，入为相五十年，上不疑，下不怨，人们把他比作郭子仪、曹彬。


 
 


董文炳传
　　董文炳，字彦明，董俊长子。父亲去世时他才十六岁。拜侍其轴先生为师，天性敏慧，善记诵，年幼就如同成人。
　　太宗七年(1235)，因父亲是功臣而任他为藁城县令，同僚都与其父同辈，轻视他年少，下属胥吏也不怕他。文炳善于决断诉讼，施恩不施威。不久，同僚们听他指使，胥吏们拿文书求他签字时不敢仰视，百姓听他的教导。该县本来贫困，又加上旱灾蝗灾，上级又苛征暴敛，真是民不聊生。文炳将自己的粮食拿出数千石交给本县，以减轻人民的负担。前任县令因军费不足，曾向有钱人家借贷，年息为本金一倍，计划用百姓的蚕丝麦粟偿还。文炳接任后，自己卖田若干亩以还债，又将县境内的闲田分给贫民耕种，因此流离外县的人相继还乡，数年之内家给人足。朝廷来清查户口，敢于隐瞒者诛杀并没收家产。文炳使百姓合家而居，这样可使户数减少。大家认为不可，查出来县令吃罪不起。文炳说：“为民获罪，我甘心情愿。”因而赋税额大减。邻县百姓有冤不能申，来求文炳决断。文炳去拜谒知府时，别县人都来看他，有人说：“吾多次听说董令，董令也同我们一样是人，但他为何明若神灵？”府衙向县索取无厌，文炳就是不给。有人到府里去告他的状，府衙想陷害他，文炳说“：我决不能剥削百姓来为自己谋利。”便弃官而去。
　　宪宗三年(1253)秋，世祖奉命征南诏，文炳率义士四十六骑随行，人马在途中几乎死尽，到吐蕃时，随他而来的只剩下两人。这两人扶着文炳徒步前进，十分艰难，取死马肉为食，每天走不到三二十里，但其志更坚，决心按时赶上部队。有使臣路过，遇见文炳，回去向世祖报告了文炳艰苦跋涉的情形。当时文炳之弟文忠早已随从世祖在军中，世祖立即命他带领五匹马载着粮食去迎接。文炳到了军中，世祖奖励其忠毅，念其穷苦，厚加赏赐。
　　宪宗九年(1259)秋，世祖伐宋，至淮西，命文炳夺取台山寨。文炳至寨下，对守寨军讲明祸福，守军不理，文炳高声喊道“：我之所以不挥兵进攻，是想让你们不遭兵刃之灾，若坚持不降，那就要发动进攻，把你们杀个干净。”守军惧怕，开寨投降。九月，大军进至阳罗堡。宋军筑堡于江岸，列船于江中，显示出军势很盛的样子。文炳请示世祖：“长江天险，以此作为捍卫国家的屏障，势必死守。非攻下这地方以杀其气焰不可，臣请去试攻。”经世祖同意，便率敢死队数十百人为先锋，其弟文用、文忠率艨艟战船随后擂鼓呐喊以助威势。两军交锋，文炳挥众登岸战斗，宋军大败。文用轻舟报捷，世祖驻香炉峰，策马上山问战胜的具体情况，听罢，命其他军队兵不解甲，准备明日攻城。大军渡江后，闻宪宗崩，于闰十一月班师北还。
　　第二年世祖即位于上都，是为中统元年(1260)，命文炳至燕南抚慰诸道。文炳去了解一些情形回来奏报“：那里的人久已随意惯了，若立即以法来约束他们是不行的，会引起他们的疑虑，最好大赦天下，除旧立新。”世祖采行，那些不愿顺从朝廷的人安静下来了。中统二年，提升文炳为山东东路宣抚使。刚刚起程赴任，朝廷建立侍卫亲军，世祖认为亲军非由董文炳领导不可，于是立即遥授他为侍卫亲军都指挥使，佩带金虎符。
　　中统三年，李王..在济南起兵反叛。李王..善于用兵，文炳约会诸军重重包围济南城，使李王..不得逃跑。围困日久，李王..的势力日弱，这时文炳认为“穷寇可以计擒”了，进抵城下，喊王..将田都帅答话：“反抗朝廷者只李王..一人，其余的只要来投顺都是自己人，不要自取灭亡。”田都帅弃城而下，交械投降。田是李王..的爱将，他投降，守城官兵大乱，生擒李王..，开城投降。
　　李王..伏诛，然山东并未平定，于是任文炳为山东东路经略使，率亲军去弹压。还给他金银符五十个，由他颁给有功之人。闰九月，文炳至益都，留兵于城外，只带数骑入城。住在城内也不设警卫，召王..的故将训话：“王..是狂贼，你们是受牵连。现王..已死，你们都是朝廷臣民，天子是圣人，心怀仁爱，遣经略使来安抚你们，你们应当相安勿惧。本经略使有权任免将吏，只要你们勉力为朝廷效忠，就可得到金银符，本经略使决不敢违背朝命不给有功之人。”人心大喜，山东安然无事。
　　至元三年(1266)，为防止像李王..这样的不义人叛乱，世祖想暗中消除各地区军事长官的兵权，便以文炳取代史氏两万户为邓州光化行军万户、河南等路统军副使。他到任后，造战舰五百艘，军队练习水战，准备取宋。凡要塞之处，皆列栅筑堡，加强防御。世祖召文炳秘密商议，准备大量征调河北民丁。文炳建议“：河南紧连宋境，人民习于江淮地利，最好使河北人种田收粮以供军需，河南以战争开辟疆土。待平宋之后，河北人民长期籍为兵，河南则改兵为民，这样为便。将校素无俸禄，连年用兵，以致有官为大校而出无马可乘。臣所部千户私役兵士四人，百户私役兵士二人，听从他们役使劳动，以自食其力。”帝皆听从，从此将校按军阶发给俸钱。
　　至元七年，改任文炳为山东路统军副使，首府设于沂州。沂州与宋接界，其镇守军队给养靠内郡供应。朝廷命就地购粮，文炳命收回发给州县的购粮文书。大家认为这是违背圣旨，文炳说：“暂不征购。”立即派人入奏皇上“：敌人与我接壤，这样做会让敌人知我虚实，此一不可；边民供应军需已很劳苦，若再向他们征购，是增加其负担，此二不可；把我区的百姓弄得贫困不堪，别处的百姓就不敢来了，此三不可。”世祖顿时觉悟，停止向该地区征粮。至元九年，调任枢密院判官，负责枢密院的军务。文炳在正阳夹淮河构建两城，连接襄阳以扰乱宋朝腹心之地。
　　至元十年，拜参知政事。是年夏季大雨连绵，淮水猛涨。宋淮西制置使夏贵率水军十万来攻，箭如雨下，文炳登城指挥抵御。有天夜间，贵去复来，文炳左臂中箭。他拔出箭交给左右，自己射出四十余箭。自带的箭射完了，向左右索取，又射发十余箭，箭用完了，力量也用尽了，不能拉开弓。第二天，河水漫入正阳外城，文炳指挥士卒退避，夏贵乘势迫近守城。文炳箭创甚重，子士选请代父指挥战斗。文炳鼓励他，让他去出战，他自己起来包扎好创口，挥剑督战。士选以戈击倒夏贵，夏贵未死，撤兵而去，不敢再来。
　　这年，元军大举伐宋，丞相伯颜自襄阳东下，与宋军战于阳罗堡。文炳九月从正阳出发，次年正月伯颜于安庆会师，安庆宋守将范文虎开城投降。文炳请示伯颜“：大军在阳罗堡战斗，十分疲劳，让我军前行。”伯颜同意。宋都督贾似道率军抵御，但到了芜湖就逃跑了。元军至当涂，文炳对伯颜说：“采石在长江南岸，与北岸和州对峙，若不攻取必有后顾之忧。”于是进攻和州，知州事王喜降。
　　三月，朝廷考虑到南方天气渐热，暂停进军，命伯颜军驻扎建康，文炳军驻扎镇江。当时扬州、真州宋军坚守不下，常州、苏州又降而复叛。宋将张世杰、孙虎臣约真、扬两州兵誓死战斗，而真、扬兵每战必败。张世杰等将大舰万艘停泊于焦山下江中。文炳乘轮船，树大将旗，其子士选、侄士表领战舰为两翼，大呼冲锋陷阵，诸将随后前进，飞箭蔽日。两军短兵相接，宋兵亦殊死战斗，声震天地，横尸弃仗，江水为之不流。自寅时战到午时，宋军大败，世杰退走，文炳追到夹滩。世杰收纳溃兵再战，又败，东退入海。文炳因船小不能入海，至夜回师。这次战役，俘宋军万余人，都释放不杀，缴获战船七百艘。宋军力量从此削弱。
　　十月，元军分三路前进，文炳居左，出大江沿海直趋临安。在此以前，宋江阴军佥判李世修想降，但未成功，文炳传令晓谕利害，世修归附，令他暂为本军安抚使。文炳军纪律严明，所过之地，民不知兵，凡俘虏百姓，一律释放，无人敢隐藏，颇有威信，人们望旗而服。张王宣拥众数人，横行海上，文炳命招讨使王世强及子士选去劝降。士选单舟到张王宣处，谕以威德，王宣降，得海船五百艘。
　　至元十三年春正月，文炳军至盐官。盐官是临安的重要县城，正等待救兵。文炳两次派人去招降，都不肯从。将佐们要求攻下后大肆屠杀，文炳不许，对将佐说：“该县距离临安不远，声势相通。临安约降不杀人，已有言在先，我若轻杀一人就有害于大局，何况屠杀一县之人。”再派人入城去劝说，表明诚意，该县终降。文炳与伯颜会师于临安城北。张世杰欲拥宋皇帝逃入海中，文炳绕到临安城南，戍守浙江亭，使世杰的逃跑计划不能实行。世杰又私自将宋恭宗的兄长吉王赵曰正、弟广王赵籨带往南方，宋恭宗赵..投降。
　　伯颜命文炳入临安城，废除宋朝官府，解散宋军，封锁库藏，没收礼
乐器
及各类图册。文炳将宋皇帝玉玺送交伯颜。伯颜要亲自送宋皇帝到京师大都去觐见世祖，诏令文炳留守临安，一切事务委董文炳办理。文炳禁止豪强横行，抚慰百姓，以致宋民还不知道国家已换了皇帝。当时，翰林学士李..奉诏招宋朝的读书人到临安，文炳对他们说：“国可灭，但史不可埋没无闻。宋朝历经十六个皇帝，统治天下三百余年，其历史由太史官所记载的都在史馆，应都收集起来，以便考察其制度和礼仪。”经收集，得宋史及各种注记共五千余册，都送存于国史院，宋宗室福王赵与芮赴京师，将其珍宝馈赠给元朝廷诸贵人，只有文炳拒不接受。官府登记与芮的家产，籍册所记载接受他馈赠珍宝的人，唯独没有董文炳的名字。伯颜入朝奏报“：臣等奉天威平宋，宋既平定，招引和安抚百姓之功，董文炳居多。”世祖说：“文炳是我朝旧臣，其忠勤朕所素知。”于是拜为资德大夫、中书左丞。
　　张世杰奉吉王曰正占据台州，福建也为宋人所有。文炳奉敕进兵，明令：所过兵马不得践踏田麦。他对将士说“：仓库的粮食我们吃了，在田野的禾苗被你们践踏，新区百姓如何生存下去？”因此，人民无不感激，不忍以武力对抗。文炳军进抵台州，世杰又逃走了。诸将俘虏台州百姓，文炳下令：“台州人民首先效顺于我军，只是我军来不及到此，故世杰占有，其民何罪。敢有不释放所俘平民者，将以军法论处。”因此，幸免为奴者数万口。蒙军至温州，温州尚未攻下，文炳下令不准取民子女，不准掳掠民财。众皆愿遵行。宋温州守将烧城逃走，文炳急命灭火，追擒其将，列举其害民之罪，斩首示众。进入福建，百姓扶老携幼来迎，漳州、建宁、邵武诸郡都诚心投顺，得州、县、户口各若干。福建人民对文炳感恩戴德最深，建生祠祭祀。
　　至元十四年，北边有警，帝在上都准备御驾亲征。正月，急召文炳回朝。四月，文炳从临安来到京师，帝立即召见。文炳拜见后请求道：“今南方已平，臣无处效力，请领兵北征。”帝曰：“朕召你回来不是这个意思。那些小子造反，朕自己去平息。山以南是国家根本所在，都托付给你了。若有什么意外事情发生，你先自行处置后再奏报我。中书省、枢院，事无大小都要先问你而后行，已敕令各主持人照办，望卿勉力为之。”文炳辞谢，不准，他又进一步奏道：“臣在临安时，阿里伯奉诏清查宋朝所藏货宝时追索无遗，人们苦不敢言，宋人未沾到我朝恩德，反而因财货而受苦，恐非安抚怀柔之道。”世祖立即诏令停止追索。又奏道“：昔日泉州蒲寿庚开城投降。寿庚素来主持市舶事务，我以为应重用他，使他为我朝捍御海寇，引导海滨诸蛮臣服，所以把我所佩的金虎符给他佩戴，望陛下恕臣擅自做主之罪。”世祖对此大为嘉奖，再赐金虎符。设宴慰劳之后，文炳即辞别皇帝，又求见皇太子，太子恳切慰劳。文炳留其子士选于近卫亲军，自己在上都仅三日立即启程往大都。
　　到大都第二天至中书省和枢密院，但不过问中书省的事。当时平章政事阿合马正恃宠弄权，任意杀生，但只怕文炳，故其不法行为稍有收敛。文炳本为中书左丞，应当过问中书省事，阿合马再三再四请他去，他一直不肯。有人私下问他为什么如此，文炳说：“主上所托付于我的是维护国家根本，而非处理公文这些小事。如果稍徇私情，那就是帮助奸人；不徇私情，就会遭到谗言，谗言行则我必身危，则深失皇上付托之本意，所以我只管大政而不管具体小事。”
　　至元十五年(1278)夏，文炳因病奏请解除他机要重任。皇帝下诏说“：大都暑热，不适宜养病，卿可来此，病定痊愈。”文炳上书说“：臣有病不能担此机要重任，西北高寒，能使我筋骨舒畅，病会自愈，还可尽力于北边事务。”世祖说：“卿固然忠孝，但不能去西北，枢密事重，卿还是照旧为佥书枢院事和中书左丞。”文炳请求辞职，不准。八月皇帝寿诞之日，行朝贺礼之后，皇帝赐宴，命文炳上座，并对宗室大臣说：“董文炳是我朝功臣，理当上座。”是夜，文炳病复发，皇上令御医诊视。九月十三日，病情加重。召其弟文忠等，叮嘱他们要“勉力报国”，言毕而卒。
　　帝闻知哀痛良久，命文忠护丧归葬藁城，令所过地方官府都要吊祭，赠金紫光禄大夫、平章政事，谥忠献。子二人：士元、士选，各有传。


 
 


董士元、董士选传
　　董士元一名不花，字长卿，董文炳之长子。出生后不久母亲去世，数岁从名儒为师，长大善于骑射。宪宗征蜀时，士元二十三岁，随叔父董文蔚率邓州一军西行。蒙古军至钓鱼山，宋军坚守，士元请求代文蔚攻打，率所部先登，奋战许久，因后续部队未到而退。
　　中统初年(1260)，随世祖巡行北方，参与武定山之战。文蔚死，无子，命士元承袭其叔之职为千夫长，随大军南征襄、汉。士元率领禁军奉命戍守淮上，修整武备，号令严明。丞相伯颜进军江南，宋军坚守两淮，士元多次进攻，夺取淮安堡，因功升武节将军。随太师博鲁欢攻扬州，大军屯驻湾头堡。时值盛暑，博鲁欢因病北还京师，由行省阿里代其统帅职务。宋扬州守将姜才乘机进攻，阿里素来不知用兵，率轻骑数百出湾头堡，士元与别将哈剌秃率百骑随从。日落时，宋兵来攻者万余人，阿里逃走了，士元与哈剌秃率部奋力死战，喊杀声震天动地。马落入泥淖不能动，士元率部便弃马步战，直战斗到四更，敌才退走。第二天清晨，阿里来视察阵地，见士元卧于泥中，身受十七枪，衣甲都染红了，把他救回营中，因伤势太重而卒，年四十二岁。哈剌秃也战死沙场。江淮平定后，伯颜向朝廷报告“：淮海之役损失二将。”世祖问是谁。伯颜说是董士元与哈剌秃。世祖说“：士元健捷过人，昼战必能制敌，夜战而死，十分可惜。”至大元年(1308)，赠镇国上将军、佥书枢密院事，谥节愍。后加赠推诚效节功臣、资德大夫、中书左丞、护军，追封越郡公，改谥忠愍。
　　董士选，字舜卿，董文炳之次子，幼随父于军中，白天习武，夜间读书。文炳率军与宋兵战于焦山，士选也参加战斗，而且十分勇猛，大败宋军，追至海滨而还。丞相伯颜临阵观战，称赞其勇敢，遣人询问，才知是文炳之子，奏其功，授佩金符，为管军总管。以后累立战功。宋皇帝降，士选随文炳入宋朝皇宫取降表及清收文书档案。他自己一无所取，受全军称赞。平宋后班师，朝廷设侍卫亲军诸卫，任士选为前卫指挥使。他号令严明，大得人心。不久，将其职务让与弟士秀。世祖嘉奖其用意，命士秀领导前卫，任士选为同佥湖广行枢密院事。以后又召还回京。
　　宗王乃颜反叛，帝御驾亲征，召士选到皇上驻地，令与李劳山一同率领汉人诸军抵御乃颜。在战斗中士选冒矢进击，大败乃颜军，受帝嘉奖。桑哥违法乱纪事败露，世祖征求正直之士来革除弊政，与士选商议办法，遣他以中书左丞之职与平章政事彻理往浙西去挑选僚属。他们到浙西后，考察出有害于民的事，按照皇上旨意加以革除，百姓大喜。凡搜括钱财之臣图利为奸者，被查出后判以死刑。被判处死刑人诈称所遣往海外的海商尚未回，要求等待他们回来再处理。士选道“：海商回来则逮捕问罪，不回来就没办法，此人生死存亡与这个海商回来与否无关。如果让此人幸存，则不好向天下人交代。”将这个聚敛之臣处死。浙西多湖泊，可广蓄水以防旱涝灾害，但均为有钱有势的人家霸占种植，无处蓄水，故常闹水旱之灾，士选与彻理极力把这些湖泊开发蓄水。
　　成宗即位，任士选为建康佥行枢密院事，不久，拜江西行省左丞。赣州刘六十起兵反元，建立国号，拥众万余。朝廷遣兵镇压，主将观望退缩不敢出战，而地方官吏又扰害良民，所以刘六十的势力更加扩大。士选请求自往，即日启程，但不带兵将，只率属吏李霆镇、元明善二人先持文书去，大家不知他去干什么。士选到了赣境，先将那些扰害百姓的官吏逮捕治罪，而后进至兴国县，离刘六十的根据地不到百里，命选派的将校领兵分别驻守待命。他察知煽动造反人，把他们依法惩处，诛杀窝藏反叛分子的奸民。于是百姓争相出来愿为官府效力，不几天擒获叛民的首领，其余解散归农，士选遣使向朝廷报捷。中书平章政事不忽木问使者：“董公是叫你来送呈功劳簿的吗？”使者回答道：“我启程时，左丞嘱咐说‘：朝廷若问起军功，只说镇抚没做出成绩来，能免罪就甚幸了，何功可言！’”拿出士选的奏折，其中只请罢黜赃官数人而已，不提镇压反叛者的事。廷臣们深叹他识大体而不求功名。拜为江南行御史中丞，其廉洁威望素为世人所称道，所以能不严而肃，令人敬畏，有大臣风度。
　　回朝任佥枢密院事，不久拜御史中丞。当时丞相完泽听信刘深之言，出师征八百媳妇国。士卒远行，经不住瘴气侵害，未战已损失十之七八。驱使百姓运送军饷，溪谷之间不通舟车，只能肩负背驮，一夫运八斗还要几人帮助，经数十天才能运到，民为此而死者数十万。上下骚动，而刘深对皇帝说：“江南之地都是世祖所平定，陛下不征此国，则无功于后世。”成宗听取刘深的话，决意用兵，无人敢谏阻。而士选一人敢于直言极谏：“今刘深出师，以有用之兵而取无用之地。即或当取，也必须先遣使去晓谕其国，若不肯臣服，然后聚粮选兵，视机而动。岂可轻易采取一人之妄言而致百万生灵于死地。”帝有怒色，士选还在辩驳，侍从皆为他战战兢兢。成祖厉声说“：事情已定，卿勿再言！”士选说：“因谏言而得罪，臣是应该的。日后判我不言之罪，就是臣死又有何益！”帝挥手而去。几个月后，帝闻大军征讨失败，深有感慨地说“：董二哥之言成了现实，我只有惭愧。”赐士选上等酒器以表彰其直言。罢兵，诛刘深等。世祖曾直呼文炳为董大哥，所以武宗呼士选为二哥。以后，士选出任江浙行省右丞，调汴梁行省平章政事，又调陕西行省平章政事。
　　士选平生以忠义自命，特别讲求廉洁，无论门生部属，无人敢以一丝一毫敬献给他。他治家甚严，尤重孝悌，当时世家之有礼法者，必指董氏而言。好礼贤下士，在江西以部属元明善为朋友，拜吴澄为师，聘请虞汲为家庭教师，教育其子。一些老儒生及西蜀遗士，都请到书院来以其所学来教授学生。调南行御史台后，又请来虞汲之子虞集，后又得范木亨等数人，在当时他们都以文学称著。故世人说到求贤荐士，首先要数董氏。晚年好读《
易经
》。一生不求名利，每次任官，先卖先祖田庐做路费，故老而益贫，子孙与一般平民无异，做了官也往往被称为廉吏。


 
 


张弘范传
　　张弘范，字仲畴，张柔之第九子。善于骑马使枪，又颇能写诗做歌。二十岁时，兄弘略任顺天路总管，去寿阳行都报告一年内本路户口、田地和赋税征收等政事，弘范代行兄之职务，吏民都佩服他办事果断，有条有理。蒙古军在所过之地肆意杀掠，弘范对他们施以杖刑，使入顺天的蒙古军士不敢违法乱纪。
　　中统初年(1260)，授弘范为御用局总管。三年，改为行军总管，随从亲王合必赤讨伐李王..于济南。弘范扎营城西，王..遣军出城袭击蒙古军各营，唯独不攻击弘范。弘范说：“我扎营在险地、李王..是向我示弱，但又以为我无警惕，必以奇兵来袭击。”于是他筑长垒，内伏甲兵，外围壕沟，开东门等待李王..军到来，夜间又令士卒把壕沟加深加宽，而不让李王..知道。第二天，李王..果然来攻，其军士陷入壕中，跨过壕沟者，冲入垒门又为伏兵所杀，这次战斗收两降将。处决李王..后，朝廷认为李王..有军政大权，故能为乱，决定将一些大藩臣子弟中有为官者罢其官，弘范是其中之一。
　　至元元年(1264)，弘范入侍卫亲军，世祖念弘范在济南平定李王..之乱有功，授为顺天路管民总管，佩金虎符。二年，调为大名太守。这年大水灾，人民房屋被漂没，官府租税无处征收，弘范决定免征。朝廷要治他以专断独行之罪，弘范辩解说“：臣以为朝廷将赋税储于小仓不如储于大仓。”世祖问他“：此话怎讲？”他说“：今年水灾无收成，若强迫百姓交纳租税，国家仓库是充实了，而人民死亡几尽，明年租税从哪里出？不若赈济百姓，使他们不逃离家乡，则每年都有收获，这岂不是陛下的大仓库吗？”世祖说“：你识大体，不问罪。”
　　六年，调集诸道兵围攻宋之襄阳，授弘范益都、淄莱等路万户，复令佩金虎符。朝廷认为益都兵是李王..所教练的士卒，勇悍难以驾御，故命弘范统领。攻襄阳之蒙古大军，一部分由弘范率领戍守鹿门堡，以截断宋军运粮之道，且阻击由郢州来的援军。弘范建议说“：国家取得襄阳是长久的事，所以珍惜百姓生命，不进行战斗，让守城的宋军自毙。以往，夏贵乘江水上涨送衣粮入城，我军坐视不阻止他们。襄阳南接江陵、归州、峡州，商贩、旅客、士卒来往不绝，襄阳宋军能有自毙之时吗？应该在万山建城堡以阻断襄阳与西边的联系，在灌子滩设立栅寨以绝其与东部的联系，这样可望使襄阳守军迅速自毙。”帅府采纳了他的建议，调弘范兵千人去戍守万山。
　　万山城堡建成后，宋军突然到来，将佐们都认为众寡不敌，应入城堡自守。弘范厉声道：“我与诸君在此何事，敌人来而我们竟不应战吗？有敢言退守者斩！”他立即穿上铠甲，跨上战马，遣偏将李庭为前锋，其他将率随其后，自率二百骑兵为长阵。宋军步兵骑兵轮番进攻，弘范按兵不动，敌再进，弘范再退。弘范见敌气势已衰，便击鼓进攻，前后奋击，宋军败溃。
　　八年，在逼进襄阳的地方构筑一字城。先攻破樊城的外城。九年，弘范在攻樊城的战斗中，手臂为箭射中。他包扎好伤口见主帅说“：襄、樊互为唇齿，故难以攻破。若截拦江道，阻断援军，水陆夹攻，樊城必破，樊城破则襄阳无所依恃。”主帅同意他的意见。第二天，弘范再率锐卒进攻，首先攻克樊城。襄阳攻下后，弘范随同宋降将吕文焕赴京朝见世祖，赐锦衣、白金、宝鞍，其他将校也各有奖赏。
　　至元十一年，丞相伯颜伐宋，弘范率左部诸军沿汉江东取郢州，南攻武矶堡。蒙古军渡江，弘范为前锋。宋相贾似道督兵在芜湖抵抗，殿帅孙虎臣占据丁家洲。弘范转战前进，诸军随后，宋军溃败，弘范长驱直抵建康。十二年五月，世祖遣使告诫丞相毋轻贪进，天气炎热，应稍稍休整，待命前进。弘范认为：“圣恩待士卒诚厚，然应缓应急，不可预测。今敌气势已衰，我正因乘破竹之势连续进攻，舍此无他策略。岂应迟缓而让敌人的计划得逞？”丞相认为很对，便立即回朝，对皇帝面奏江南形势，并得到继续进军的旨令。
　　至元十二年，大军进至瓜洲，分兵建立栅寨，占据要害之地。宋扬州都统姜才所统领的军队，强悍善战，以二万人出攻扬子桥。弘范辅助都元帅阿术抵御，与宋军隔水列阵。弘范领十三骑渡水攻击，敌阵坚固不为所动，弘范退却。敌军一人跃马挥刀，直向弘范扑来，弘范回马迎刺，手起刀落，杀敌军于马下，尾随者溃乱。弘范挥军进击，追至城门，斩首万余级，敌人自相践踏，溺死于河中者过半数。宋将张世杰、孙虎臣等，率水军于焦山与蒙军决战，弘范率领一军从旁横击，战败宋军，追至..山之东，夺战舰八十艘，俘虏数千人。上报其功于朝廷，改任弘范为亳州万户，后赐名拔都。
　　弘范随同中书左丞董文炳由海道与丞相伯颜会师临安。大军进至临安近郊，宋皇帝上表投降，对元朝皇帝以伯侄相称。弘范奉命入城。列举宋朝大臣之罪，都俯首屈服。十三年，台州抗元，弘范领兵讨平，只诛其为首者。十四年，班师北还，授弘范为镇国上将军、江东道宣慰使。
　　十五年，宋张世杰在海上立广王赵籨为帝，闽、广皆起兵响应。使弘范去讨平，授蒙古汉军都元帅。临行之时弘范向世祖奏道：“汉人素来不统领蒙古军，请委任蒙古臣中可信赖者为首帅。”世祖说“：你知道你父亲与察罕的事吗？在攻破安丰之后，你父亲建议留兵戍守，察罕不听。大军南行，安丰复为宋人占有，以致蒙军进退失据，你父亲深深悔恨。这完全是由于委任未赋与专职之权所致，难道使你也要有像你父亲那样的悔恨吗？今将此重任交付与你，你能以你父亲之心为心，那就要嘉奖你。”面赐他锦衣、玉带，弘范不受，要求赐予剑甲。帝命拿出武库的剑甲来，任他挑选，并郑重对他说“：这剑就是你的副帅，有不听令者，用此剑来处置他。”行将启程，弘范又奏荐李恒为其副帅，得到批准。
　　到扬州，以水陆二万官兵分道南征。其弟弘正为先锋，弘范告诫他说：“选你为先锋，并非是徇私情，军法严明，我不敢以私损公，你要尽力而为。”弘正在战斗中所向皆克。进攻三江寨，该寨居高临下，难以靠近。弘范下令将校军官下马做饭，好像长期对峙下去，寨上宋军弓箭手疑惑不敢动，其他寨也猜测不到是怎么回事。弘范忽然挥军进攻，连拔数寨。又回军攻击三江，尽拔所有山寨。至漳州，大军扎营于东门，遣别将攻南门、西门，乘虚破北门，攻下漳州，接着攻克鲍浦寨，从此沿海郡县相继投降。俘获宋丞相文天祥于五坡岭，要他行跪拜礼。天祥不屈，弘范待之以礼，送至京师。又俘宋礼部侍郎邓光荐，命其子张王圭拜光荐为师。
　　至元十六年正月初二日，弘范由潮阳港驶船入海，至甲子门，捕获宋军斥候军将领刘青、顾凯，因知宋广王赵籨之所在。十三日，至崖山，宋军千余艘战舰停泊在海中，舰上建立起..望台和防御的高台，看起来坚固难攻。崖山东西对峙，北边水浅，大船非乘潮而不可进。弘范令水军由山之东向南入大洋，这样可逼近敌舰。又出奇兵截断敌军汲取淡水的通道，烧掉敌人的宫室。世杰有外甥在弘范军中，三次使他去劝降，世杰不肯。正月二十六日，李恒自广州来，弘范授他战舰二只，防守北面。
　　二月初四日，将发起进攻，有人提出先用炮轰，弘范则认为，火起则敌舰散，不如近战。第二天，军分四路，东南北各一路，弘范自领一军与各路军相距一里多远，下令：“宋舰必乘潮东逃，火速进攻，不要让他们跑掉。各路军听我奏乐就出战，违令者斩！”先指挥北面一军乘潮进攻，没有成功，李恒等顺潮而退。弘范作乐，宋将以为是在设宴，不加警惕。弘范水军勇往直前，其他水军继之于后。在接近敌舰时，弓箭炮火交相发射，顷刻破敌七舰，宋军大败。宋臣抱其主赵籨跳海而死，获其符玺印章。世杰先逃，李恒追到大洋没追上，世杰逃向交趾，船为大风所坏，淹死于海陵港，其余将吏皆降。岭海平定后，弘范在崖山南面，刻石记功而还。
　　十月，弘范入朝，世祖在内殿赐宴慰劳。不久，弘范病发，帝命御医诊视，医治无效而卒，年四十三岁。赠银青荣禄大夫、平章政事，谥武烈。至大四年(1311)，加赠推忠效节翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、齐国公，改谥忠武。延..六年(1319)，加保大功臣，加封淮阳王，又改谥献武。


 
 


刘秉忠传
　　刘秉忠，字仲晦，初名侃，因信佛教改名子聪，任官后而名秉忠。其祖籍瑞州，世为辽朝官宦大族。曾祖父任金朝邢州节度使，家居邢州，故自祖父刘泽始为邢州人。太祖十五年(1220)，木华黎攻取邢州，立都元帅府，任刘秉忠父刘润为都统，后改署州录事，又历任巨鹿、内丘两县提领。
　　刘秉忠自幼聪颖，八岁入学就能日诵文数百言。十三岁在帅府做人质，十七岁为邢台节度使府令史，以便于就近奉养其亲。秉忠为令史时常郁郁不乐，一日叹曰：“我家世代为官，宁愿沦为书记小吏吗？大丈夫生不逢时，只有隐退以待时而起。”便弃官隐居于武安山中。若干年后，被天宁寺虚照禅师收为徒弟。后又云游云中，留居南堂寺。
　　元世祖即位之前，海云禅师奉召，路过云中时闻秉忠博学多才，邀与同行。拜见世祖后，世祖甚为称赞，多次垂询。秉忠于书无所不读，尤其深入研究《
易经
》及宋邵氏《经世书》，至于天文、地理、律历、占卜无不精通，天下事了如指掌。世祖甚是宠爱，留其身边供职。后数年因父殁奔丧回家，世祖赐金百两为治葬之用，且遣使送至邢州。服丧期满，便召还至和林。秉忠至和林后上书数千百言，其大意是：
　　一、天生成吉思皇帝，统帅大军降诸国，不数年而取天下，但“以马上取天下，不可以马上治”，昔周公以此辅佐其弟武王治理国家，愿大王效法周公，亦以此辅佐兄长当今皇上治理天下。
　　二、皇帝治国，在内委任宰相，率领百官以理内政；对外委任大将，统领三军以安国土，内外相济，这当然是首要的。但天下之大，内外国事之多，非少数人所能顾及周到。应当选择开国功臣的子孙，分派到京府州县去监督旧官遵守王法。还要差官去检查，治理好的升官，不好的贬官。
　　三、天下户过百万，因差役、军役及官吏压迫，人民逃亡，比原额减少一半或三分之一。应按现在户口确定差税，以后逃民复业后再行定夺。规定百官爵禄，廉洁者升，污滥者降，若有自行威福、滥杀生民者从严治罪。
　　四、对天下之民多施教化，现在已囚禁之人从宽赦免，明施教令。今后犯罪者均须审讯清楚后定罪，死罪须上报听候断决，这样才不致刑及无辜。
　　五、天子以国为家，以民为子。国与民如鱼与水一般。今应清查官府所欠债务，若原系正当借贷，宜按合罕皇帝圣旨，一本一利由官府归还，若系非正当借贷，且无借据，以及息大于本者，一概豁免。
　　六、人民纳公粮，就近输仓。各处行商坐贾的正税应按旧制，十五取一，禁止巧取横夺。仓库收粮时，加耗不许超过规定。禁止奢华，帝王之后裔、功臣、大小官员的服饰各有规定，无官职之人不得穿官服，要减轻人民的赋税，差遣劝农官领导百姓勤务农桑，经营产业。
　　七、宜遵照旧制，各地办学校，实行科举选士制度，开国功臣的子孙应入学校受教育，从中选拔有才能者加以任用。
　　八、慎择县官。关西、河南地广土肥，由于战争，人民逃亡，应设官招抚。孤寡及残疾人，宜设孤老院，官府供给衣粮。朝廷使臣到各地州郡，应设馆安置，不得住在官衙及百姓家中。
　　九、孔子为百王之师，宜令各地立庙祭祀，访察当地名儒，请他们按照传统礼仪祭祀上下神灵。今天下广远，虽是成吉思皇帝的威福造成的，也是天地神明的保佑。
　　十、现在通行的辽历不准确，听说司天台改制新历，现新君即位，正须颁行。着手撰修《金史》，使一代君臣事业传之后世。
　　十一、国家拨出一部分经费赡养那些生活困难的名士学者，其中若自有产业者，可免其赋税差役，使他们为国家尽其才能。
　　十二、广开言路，不以人废言，也不以言废人，要使皇帝左右谏臣敢于直言，细致筹划。明君要分辨君子和小人，使贤者在位，能者在职。
　　十三、将国内人民必须之盐场和矿冶交各路课税所管理，使好利之徒不能染指。禁止好利之徒依恃官势害民，使商贾与百姓和好交易，互不欺夺。
　　十四、禁止私设牢狱，禁止鞭背之刑。若纪纲正于上，法度行于下，天下可不劳而治。官不在多，唯在得廉洁能干之人。
　　世祖对这番议论，甚为赞赏，均加采纳。刘秉忠又上言道“：邢州户口原有万余，自兴兵以来都不满数百，若派真定之张耕、氵名水之刘肃这样的良吏去治理，必定能恢复旧日盛况。”于是朝廷派耕为邢州安抚使，肃为副使。不久流民复业，升邢州为顺德府。
　　宪宗三年(1253)、四年和九年，刘秉忠随世祖征大理、云南和伐宋时，力劝勿滥杀，故每克一城不妄戮一人，所至人民全活者不可胜计。
　　中统元年(1260)世祖即位，采纳秉忠的建议，下诏建元纪年，设立中书省和宣抚司。朝廷旧臣、山林隐士都被录用。
　　秉忠虽居于皇帝左右，但仍着旧服，当时人称他为“聪书记”。至元元年(1264)，翰林学士承旨王鹗奏言，秉忠早在陛下即位前就参与军国大事，有劳有功。今陛下即位，万象更新，而秉忠仍着旧装，我等于心不安。应正其衣冠，给以厚爵。皇帝采纳，拜秉忠为光禄大夫，位至太保，参与领导中书省政事，并诏令以翰林侍读学士窦默之女为秉忠之妻，赐奉先坊为秉忠府第。秉忠受命后以天下为己任，凡国家大小事务，都知无不言，言无不尽，深得皇帝宠信。所推荐和提拔的人，后都为名臣。
　　最初，帝命秉忠在桓州东滦水北之龙冈建城，三年而毕，名曰开平，是为上都，以燕京为中都。至元四年，又命秉忠筑中都城，建立宗庙宫室。八年秉忠请建国号为“大元”，以中都为大都，并为皇帝制定官制，朝见皇帝礼节、百官的服饰及俸禄等。
　　至元十一年(1274)，随帝至上都，在附近南屏山筑舍居住，八月忽然无病而卒，年五十九岁。世祖闻耗惊悼，对群臣说“：秉忠为朕尽忠三十余年，小心谨慎，不避艰险，言无隐情，其学问之深，惟朕知之。”令出内府钱安葬于大都。十二年赠太傅，封赵国公，谥文贞。成宗时赠太保，谥文正。仁宗时又进封常山王。
　　秉忠自幼好学，至老不懈，生活简朴，自号“藏春散人”。其诗潇洒闲淡，有文集十卷。


 
 


张文谦传
　　张文谦，字仲谦，邢州沙河人。自幼聪敏，记忆力强，与太保刘秉忠同学。世祖即位前为藩王时，封邢州为分地，秉忠向世祖荐举文谦。定宗二年(1247)，世祖召见文谦，命他掌管王府书记，渐渐为世祖所信任。邢州地当要冲，初分二千户以供勋臣衣食，派去管理的人，皆不知如何治理，而是进行百般搜刮，人民承受不了，有人向王府申诉。文谦与秉忠一同去对世祖说：“今民生困苦，以邢州尤其严重。何不择人去治理，责其成效，使各地向民间征取有一定限度和规定，这样，天下百姓都受到恩惠。”于是选近侍脱兀脱、尚书刘肃、侍郎李简一同去治理。三人到邢州后，同心协力，除去弊政，革去贪暴。于是逃亡在外的相继返乡，不到一月，户增十倍。从此，世祖更加重用儒生，让他们参与政务，这都是由文谦向皇帝建议的结果。
　　宪宗元年(1251)，文谦与秉忠把当前首先要办的事陈奏于世祖，都予实行。世祖征大理，国王高祥抗拒不服，杀朝廷派去的使臣而逃跑了。世祖大怒，要大肆屠杀大理城的居民。文谦与秉忠、姚枢极力谏阻道“：杀使臣抗拒朝廷之命的是高祥，百姓无罪，请宽大。”大理百姓因此保住性命。宪宗九年，世祖率师伐宋，文谦与秉忠对世祖说：“王者之师，有征讨但无战争，对南方臣民当一视同仁，不可滥杀。”世祖道：“希望与卿等共同遵守。”入宋境后命诸将不准妄杀和烧毁房屋，所获人口一律释放。
　　中统元年(1260)，世祖即位，设立中书省，首命王文统为平章政事，文谦为左丞。建立纲纪，讲明利弊，以安国便民为宗旨。诏令一出，天下有太平之望。而文统素好忌恨别人，在商议政务时，每每与文谦相互可否，意见不一，怀怨于心，因此文谦请求出京任职。诏令他以中书左丞之职行大名等路宣抚司事。临行，对文统说“：民困苦已久，况又逢大旱，若不减税赋，何以满足百姓得以休养生息之希望？”文统说：“皇帝新即位，国家经费只是仰给于税赋，如果再行减免，国家所需如何供给？”文谦说：“百姓足，君怎么会不足！等到风调雨顺的丰收之年，再行征收也不晚。”于是减常赋的十分之四，商酒税减十分之二。
　　中统二年春，回到朝廷，留在政府工作。朝廷始设左右部，推行各项政治措施，事无大小都办得很好，其中文谦尽了很大力量。三年，阿合马领左右部，总管国家财政，凡事只由他奏请皇帝，不必禀告中书省。朝廷诏大臣们讨论此事，文谦说“：分管财政，古代有这种制度，但说中书不干预其事，是没有道理的。若中书不问，天子将亲自来处理吗？”世祖认为“仲谦说的是”。
　　至元元年(1264)，诏令文谦以中书左丞之职巡察西夏中兴等路。羌族习俗素来与中原不同，办事无纲无纪，文谦从被俘人口中得蜀士五六人，让他们出来熟悉政事，一月之内，公文有格式，子弟也知读书，习俗为之一变。又疏导唐来、汉延二渠，灌田十数万顷，百姓得其利。
　　至元三年回朝，诸势家提出把数千户强迫为私家奴婢。此事久议不决。文谦认为，当以太宗七年(1235)为断，奴婢没有在官府户籍册上登记的，可归属于势家，其余良民无强迫为奴隶之理。议定之后，作为法律共同遵守。五年，淄州妖人胡王惑众，官府为此逮捕了百余人。丞相安童转奏文谦之言：“愚民无知，故被妖人欺骗引诱，杀其首恶就可以了。”朝廷命文谦去处理此案，文谦只处决三人，其余释放。
　　至元七年，拜文谦为大司农卿。文谦奏请设立各道劝农司，巡行劝农，开垦荒田，举行祭先农、先蚕等礼。又与窦默一同奏请设立国子学。朝廷诏命许衡为国子祭酒，挑选贵族子弟进行教育。当时，阿合马计划收民间之铁，由官铸造农具，以高价配售与民；创立行户部于东平、大名，印制钞票；所遣诸路转运司干政害民。文谦都将这些弊政在皇帝面前予以弹劾，请求废除。十三年，升御史中丞。阿合马怕台谏官揭发其奸诈，奏请废除了各道按察司。文谦却奏请恢复，但他自知为奸臣所忌恨，力请辞去御史中丞之职。当时世祖正因《大明历》成书年代已久，有差错，命许衡等制定新历法，于是授文谦为昭文馆
大学
士，领太史院以总管修新历之事。十九年，拜枢密副使。一年多病卒，享年六十七岁。
　　文谦早随刘秉忠研究占卜相命之术；晚年结交许衡，尤精于义理之学。为人刚直明快，凡所陈奏于皇帝者，无不是尧、舜仁义之道。多次违背权臣的意图，但把因此而蒙受的是非得失，全不放在心上。家中只有藏书数万卷。他尤以引荐人材为己任，时论更加肯定他。累赠推诚同德佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封魏国公，谥忠宣。


 
 


郝经传
　　郝经，字伯常，祖籍潞州，后迁居泽州。金末，父郝思温举家迁于河南鲁山避难。河南兵荒马乱，居民躲藏于地窖中，乱兵用火熏，民多惨死，郝经母许氏亦遇难将死，幸经用蜂蜜和寒菹救活。这时他才九岁，人称奇才。金亡后，郝经全家又迁居顺天。经因家贫，白天打柴买米度日，夜间苦读，如此过了五年，为当地守将张柔、贾辅闻知，请去奉为上宾。张、贾二家藏书万卷，郝经得有幸博览，无不精通。其祖父之弟子元裕对他说“：你貌似你祖父，才器非凡，望倍加努力。”
　　宪宗二年(1252)，世祖以皇弟的身份在金莲川建立王府，召郝经去咨询治国安民之道。郝经进呈数十条，世祖大喜，因留用于王府。此时蒙古皇帝正调集各路军马攻宋，西路军由宪宗亲领入蜀，东路大军由世祖统领，郝经随世祖至濮州。有人提出取宋七条建议，世祖交诸将商议。郝经认为：“自古得天下者，以德不以力。今宋尚无败亡的迹象，而我军空国而出，恐诸侯乘虚于内，小民受苦于外。臣郝经只见其危险的一面而未见有利的一面。王不如屯兵不动，颁行德政，施恩于民，招贤纳士，笼络各地守臣，共同防御，等待西军进展。这样上合天心，下从民望，时至而动，可轻易夺取宋国。”世祖见郝经不过一介书生，竟有如此高论，十分惊异，以为是事先与张柔商议过的。郝经解释道“：经年少时曾寓居张柔家，曾听过他的高见，但现在是我自己想当然而已，张拔都并不知道。”随之又进呈七条建议，共七千余言。世祖任命杨惟中为江淮荆湖南北等路宣抚史，郝经为副使，将归德军先开至江上，宣布恩信，招纳归附宋人。惟中欲私还汴京，郝经劝阻曰：“我与公同受命南征，不曾受命还汴。”惟中大怒，不听劝阻。经自率师南下，惟中又惧怕起来，与经一同南行。
　　郝经闻知宪宗在蜀军事久无进展，于是向世祖进呈《东师议》，真大意是：
　　经闻取天下易，救天下则难。我朝曾以一旅之师，奋起于漠北，欲统一中国，马首所向，无坚不摧。灭金国，并西夏，占领荆襄，克复成都，平定大理，征服诸夷，得天下十分之八，惟宋未下，未能成就统一大业，连年用兵，迄今已二十年了。为什么以往取胜易，而今完成统一大业难？
　　取天下有两种策略，一是武力夺取，一是智谋夺取。前者不可旷日持久，久则士气疲惫；后者不胜急，急则难以成功。从历史看，自汉、唐以来，以武力夺取，只费时五六年，未有超过十年者，所以军力不会疲惫，终能成功。晋之取吴，隋之取陈，经营十年有余，都是以智谋统一天下。无论时代之远近，其成功之道各取所当，不可任意行动。
　　我国家建立五十年，一是用兵力取天下，百姓深受战乱之苦，自古用兵未有如此之久且多的，军力怎能不疲惫呢？今征兵收税，朝下令而夕出师，大王亲自披甲出征，跋涉山河，举全国之力以伐宋，企图统一天下。其志可谓坚定，其军力可谓强盛，所取得土地可谓广大，但仅只以力取胜，谋略未得施展。如果在平定诸国之后，息师安民，施行教化，创立法度，上下井井有条，不紊不乱，再任老成者为丞相，用英勇善战者为将帅，选贤能为官吏，聚集智谋于参议机要，减轻人民的赋税，发展农业，内政治好了，国防也强了。如有不服者，先发文诰晓以大义，如拒绝不听，然后伺机征讨。从东海至襄、邓，屯驻重兵，军旗相望，此为正兵。自汉中至大理，以轻骑速进，以为奇兵。只要将帅得人，军纪严明，皇帝虽居九重深宫，天下即可整治。若不如此，隔一岁就大举征伐，兵连祸结，上下震动，将如何得了。今东师未出，大王明智仁爱，何不事先讨论！
　　用兵之道在于按本国情况，不必遵行古制。我蒙古大军由于长期围猎，其聚如丘山，散如风雨，迅如雷电，捷如鹰鹘，出其不备，攻其不意，故得以破回鹘，灭西夏，败金兵，都是因为善用奇兵。其后由金、房绕出潼关之背以攻汴，自西和径入石泉、威、茂以取蜀，自临洮、吐蕃穿过西南以平大理，这些都是用奇兵的成功。其所以能出奇制胜，是因为关陇、江淮以北，多是平原旷野，便于骑兵驰骋，所向无敌。如今大军进取巴蜀，那里大山深谷，险阻重重。皇上亲领百万之众，首尾万余里，运动困难。敌人则据险扼守，攻难守易，虽有奇谋秘略，不能施展，力无所用与无力一样，勇无所施与不勇无异，计不能行与无计相同，大军徘徊不能进，这便是强弩之末不能穿鲁缟的道理。
　　为今之计，应改正已造成的失误，防备未来的变化。攻蜀大军不能突然撤退，殿下最好遣人去请示于皇上，乘我大军压境之势，派人去劝说宋朝赔款割地。暂且息兵议和，保全我军势力，而后再图大举。如果皇上不采纳殿下意见，殿下也算是尽了自己的职责，然后再慎重详细规划进军方略，仍按前定之谋，以西路军为奇兵，以东路军为正兵。东师南进之前，先文告宋朝，讲明祸福所在，使他们知道殿下有仁爱之心，不愿屠杀，非好攻战，是不得已而用兵。殿下诚意昭著，恩信施行，然后挑选精勇兵将，组成一军，以老成善带兵者为将帅，作为殿下近卫军，以防不虞。其余由大官重臣分师统领，作为攻战部队。新招入部属不知打仗，可使他们在沿边筑垒，与敌郡县犬牙相错，以牵制敌军。老弱残兵，把他们编组起来，由素有重望的大臣领导为内地镇守之卒。这样内外布置周到，没有破绽，然后节制进军。进入宋境之后，军队阵营严整，缓慢前进。我军要扬长避短。宋军恃城坚守，以不战而使我军疲惫，我军可长期围而不攻，使彼自困，选择出入便利地方屯驻重兵，表现出我军必然夺取的态势。凡攻占的地方，要严禁军士焚烧庐舍及滥杀人民，开其生路，争取人心。
　　军队士气振奋起来了，一切军需用品都准备充足了，然后以轻骑进攻两淮，截断宋军粮草，使血脉断绝，各守孤城。随即大军南下，直抵长江北岸，沿江屯驻，号令严明，军纪整肃，首尾衔接，各备船只，扬言渡江。宋军必大为震惊，内部发生变故。因为宋军精锐都在两淮，扼守长江的军队未曾经过战斗，只是恃长江天险，何能抵挡我身经百战的精锐之师。我军在一处突破，其他则望风皆溃，其两淮之军亦不能回师救援。这就是兵家所谓的避坚攻弱，避实击虚。
　　宋军素来认为“：有荆襄则可以保淮甸，有淮甸则可以保江南。”我军万全之策是：前荆后淮，先淮后江。过去我军据有荆、襄、淮甸，占据长江上游，后来失守。今日当以彼所保者为吾所攻，命一军出襄、邓，直渡汉水，造舟架桥，水陆并进。以轻骑取襄阳，绝宋军粮路；以重兵趋汉阳，出其不意，攻其不防。或者以重兵攻襄阳，轻兵穿越均州、房州，远攻归州、峡州，以接应西路军。如果交、广、施、黔遣兵出击，宋军夔门不守，西路大军顺流而下，占据荆、郢、湘、潭，与东路军形成掎角之势。命一军出寿春，乘势夺取荆山，架桥于淮河以沟通南北。派轻兵包抄寿春，重兵分布于钟离、合肥之间，占据濡须，堵住皖口，南入舒、和，西至蕲、黄，在乌江、采石间广布巡逻兵，侦察渡江之险易，经过从容策划，然后进军。此所谓“溃两淮之腹心，抉长江之襟要”。一军出维扬，但由于通、泰、海门以及扬子江面均靠近宋朝京都，必有重兵防守，不宜立即进攻，当以重兵临维扬，又以轻兵出通、泰，直抵海门、瓜步、金山、柴墟河口，游骑上下，静观形势变化。以上三军并出，东西连成一气，殿下虽身居一军可节制各路。
　　或有相反意见，认为三路大军并进，必然兵分势弱，不如三军合力向一方进攻，敌莫敢当。此等意见是不知取国之术与争地之术不同。大军合力向一处进攻，这是争地之术；诸路军并进，是取国之术。中国历代帝王统一天下，都是采取后一战略。如晋取吴是六道并进，隋取陈是九道并进，宋取南唐是三道并进。没听说有一旅之师而能攻灭敌国者；或有，那也是侥幸成功，岂有堂堂大国，拥军百万，而图侥幸成功的吗？况宋朝自南渡以来，百有余年，纪纲严明，风俗淳厚，君臣和睦，内无祸害，土地广阔，不可小视。自盟约破坏之后，他们每日都在注重军事，时时警戒，把我们当作强敌对待，且从未大败过，岂可蔑视。故英明君主之得天下，必有万全之策，不能以侥幸取胜。
　　西路军出师已一年了，还未成功。我国家全盛之力在于东路军，若东路军一举而下金陵，攻克临安是完全可能的。但因此而大量消耗了兵力，多费时日，以致进退两难，反让敌国有机可乘，到那时将悔之不及了。所以应详细筹划，慎重行事，以智取为上，这是保全实力，坐以取胜。过去我朝征服各国，本以力胜，但如今形势不同，若措置失当，既不能挫败南朝英雄之气，服天下之心，又让那些心怀叵测的小人乘机离间，为之动摇。愚臣不厌其烦地反复议论东路军的作战方略，着眼点不是已形成的局势，而是将来的局势。
　　元军正当会师渡江，围攻鄂州之时，忽闻宪宗驾崩。世祖召集诸将商议对策。郝经再上书曰：
　　《易经》说：“只有圣人能知进退存亡，不偏不倚。”殿下才智过人，刚毅果断，足以统御天下。且久知进退存亡之道理。然自出师以来，进而不退，臣经很不理解。在真定，在曹、濮，在唐、邓，反复进言，均未蒙允准。如今形势急迫，故再进狂言。
　　国家自平金以来，只务进取，不蓄精养锐以待时机，以致用兵日久，费财巨大，且终无成效。蒙哥罕即位后，本应休养生息，忽大举用兵，进而不退。付与殿下率领的东师也是不当再进而又进，认为是皇命不可违。大军至汝南，既闻皇上驾崩，理应立即遣使至各军统帅，相继退军，与宋议和，殿下回归京师，处理皇位继承大事，但仍旧进军，这是不当进而速进。大军会集于长江之滨以后，应遣使与宋议和，息兵安民，整顿队伍，准备北归，但仍进军，又是不当进而又进。既不宜渡淮，又岂宜渡江？既不宜任便进军，又岂可攻城？如果认为机不可失，敌不可纵，那么既已渡江就不可中止，当乘虚取鄂州，然后分兵四出，直抵临安，使宋朝措手不及，灭掉宋国。如果达不到灭宋目的，则应知难而退。大军不当进而进，江不当渡而渡，城不当攻而攻，当速退而不退，当速进而不进，徘徊于江边，耽误时日，暴露出我军的弱点。举天下兵力不能取一城，我军精疲力竭，敌军精神饱满，还有何期待？我军患病者十有四五，到冬春之交，瘟疫流行，那时恐怕想回师也不可能了。
　　宋朝上流既已无忧，吕文德集中兵拒守，他们知我国内政局不稳，斗志倍增，两淮之兵尽集于白鹭，江西之兵尽集于隆兴，岭广之兵尽集于长沙，闽、越沿海巨舶大舰相继而至，伺隙而进。如果堵住江、黄渡口，阻拦于大城关，扼守汉东之石门，封锁郢、复之湖泊航道，我军将如何北归？不得已只有突入江、浙，捣其心腹。据闻，临安、海门已聚集战舰，是不能去的；如果还抵金山，拼命杀出归路，宋人中岂无韩世忠之辈？鄂州与汉阳在大别山两头，中间有大河大湖，号为“活城”，如果我军全力拔取，敌军必弃城逆流而上，入洞庭，保荆、襄，再顺流而下，突过浒、黄，我军亦难以截堵。为此鄂州区区一城，取之并不显示我军威力，不能取则大损我军威望。
　　殿下本不愿渡江，既渡江也不欲攻城，既攻城也不焚烧房屋，不伤百姓，不强迫汉人改换蒙古衣冠，不破坏汉人坟墓，禁止百城外侵掠民财。虽有人劝殿下直趋临安，殿下认为：“临安人口稠密，若至临安，虽不杀人，人民也受践踏，于心不忍。若天与我，不必杀人；若天不与，杀人何益！”终于不趋兵临安，仁慈之心上通于天。殿下本久有北归之意，只是因故不能成行。然为今事急，不可不做决断。
　　现在，宋朝正惧我大军压境，集师自救，还无暇向我进攻。而我国内空虚，塔察国王与李行省相互勾结，威胁后方；西域诸胡窥伺关陇，旭烈大王正远征在西方，与中国本土隔绝；企图夺取皇位者，大有人在。狡诈之人说不定会兴兵作乱，使我腹背受敌，那时大事去矣。而且阿里不哥已据燕都，发布敕令，命脱里赤为断事官及行
尚书
省，号令诸道，已行皇帝之事。大王虽素有重望，且握重兵，但若阿里不哥声称受先帝遗诏，登基正位，下诏中原，行赦江北，那时大王欲归京师而不可能了。
　　昨奉命与张仲一察看新月楼，见西南角到东北角，敌屯军万人防御坚固，必不可攻，只有许和息兵。殿下断然班师回朝，速定皇位大计，销祸于未然。可先命劲兵把截江面，与宋议和，允许他们割淮南、汉上及梓、夔两路，划定疆界，规定每年贡纳钱币。然后留下辎重，轻骑渡淮，直抵燕都，如从天而降，一切奸谋冰释瓦解。遣一军从四川迎回蒙哥皇帝灵柩，接收皇帝宝玺，遣使召旭烈、阿里不哥、摩哥及诸王驸马，会集于和林，为大行皇帝治丧。差官至汴京、京兆、成都、西凉、东平、西京、北京各地，抚慰军民。召真金太子镇守燕都，并使他明了当前形势。这样则皇位继承有人，国家安稳无忧。
　　这时，恰逢宋朝守帅贾似道亦遣使求和，世祖应允，乃班师北归。
　　第二年(1260)世祖即位，以郝经为翰林侍读学士，佩金虎符，任国信使至宋宣告世祖承继皇位，商定和议，令沿边诸将不得抢掠。郝经南行前入辞世祖，并上奏议十六事，皆政务大要。
　　郝经名声很大，遭平章王文统的妒忌。王文统在郝经南行起程之后，暗中嘱咐李..调兵攻宋，企图借宋人之手杀害郝经。郝经行至济南，李..写信给郝经阻止他南行，郝经把李..的信送呈朝廷，自己继续南下。宋军败李..军于淮安。郝经至宿州，遣副使刘仁杰、参议高寿羽去向宋朝商定入国日期，宋守将不上报其朝廷。经又致书宋宰相及淮帅李庭芝。李庭芝在回信中怀疑郝经南来的意图。贾似道正以抗敌有功自负，怕郝经到来后会揭穿他弄虚作假的阴谋，把郝经留住于真州。郝经上表宋朝皇帝，申述他来议和的诚意，又多次写信给宋朝皇帝及宰相，极力陈述战和的利害，并请求入见宋朝皇帝和归国。这些都未上报宋朝皇帝。郝经所住的驿馆，被宋军严密把守，日夜巡逻，企图以此来动摇郝经南下到临安议和的决心。郝经不屈，对随从人员说：“如果我受命不南下，那是我的罪过。我们一入宋境，死生进退，听宋朝处置，我决不屈服。你们不幸也遭监禁，应耐心等待，我看宋朝的寿命不久了。”郝经在真州被软禁了十六年，至元十一年(1274)，丞相伯颜奉诏南伐，世祖遣礼部尚书中都海牙及郝经之弟行枢密院都事郝庸入宋，问宋朝关押元朝使臣之罪。宋朝廷害怕了，遣总管段佑送郝经归元。贾似道欺君误国的阴谋也被揭破，流放而死。第二年夏，郝经回到朝廷，世祖赐宴，并咨询政务。七月病卒，年五十三岁，谥“文忠”。郝经在真州被软禁期间，曾做诗曰：“霜落风高恣所如，归期回首是春初，上林天子援弓缴，穷海累臣有帛书。”其忠诚如此。
　　郝经为人注重气节，学问讲求实用。在被拘留十六年中，著书立说以垂后世，撰有《续后汉书》、《易
春秋
外传》、《太极演》、《原古录》、《通鉴
书法
》、《玉衡贞观》等书及文集，凡数百卷。随从亦受学不浅。


 
 


姚枢传
　　姚枢，字公茂，柳城人，后迁洛阳。少年时杨惟中曾同他去拜见过太宗。太宗七年(1235)，蒙古军南伐宋朝，诏令姚枢随惟中往军中寻求儒、道、释、医、卜诸色人等。蒙军破枣阳，主将要坑杀该城居民，枢极力劝阻，说这样做并非诏书的旨意，以后如何向皇帝交代。攻下德安后找到名儒赵复，这时他才得到程颐、朱熹的著作。太宗十三年(1241)，任命姚枢为燕京行台郎中，并赐金符。不久因拒绝贿赂，辞官而去，携家迁居辉州，在那里建立家庙，专有一室，供奉孔子及宋儒周敦颐等，刊印经书，每日读书抚琴，打算终老于此。住在魏县的许衡也跑到姚枢家中来抄录程、朱所注的经书。
　　世祖在即位之前，派赵璧召姚枢至王府，以上宾之礼对待，询问治国之道。姚枢上书数千言，首先把二帝三王治国平天下之道列为八条：修身、力学、尊贤、亲亲、畏天、爱民、好善、远佞。其次是拯救时弊三十条，大意是：设立中书省和各部，统一政令，纲举纪张；选贤举能，裁汰平庸；颁赐俸禄，堵塞贪赃；制定法律，审理刑狱，收生杀之权于朝廷，使冤者能昭雪；设置监察机关，官吏能者升，庸者降；停止征敛，使部族不能勒索诛求；精简驿传，减轻州郡的负担；修学校，提倡经书，表彰节孝，以培养人才，淳化风俗；发展农业，轻徭薄赋禁止游手好闲；严肃军政纪律不使扰民；周济贫穷，抚恤孤寡；实行屯田戍边，巩固国防；开通内河漕运，使京都仓廪充足；禁止高利贷，使借贷之家不致破产；设立常平仓以储粮备荒；建立度量衡制度，使奸商不能欺诈；杜绝诬告，以减少不应有的诉讼；等等。世祖更认为姚枢才华出众，有事就召来询问，并聘请他教授其长子的经书。
　　宪宗即位，令世祖总揽赤老温山以南的军政大权，群臣都来称贺，惟姚枢例外。世祖问他何故，回答说：“如今天下土地之广，人民之众，财赋之多超过了汉人所占有的区域吗？若军民尽属殿下管辖，还要天子干什么？日后若有廷臣从中挑拨，皇帝听信，必夺你现在的权力。倒不如现只握兵权，所需财物由有关行政机关供给，这样就会安然无事。”世祖听从他的建议，并得到宪宗的批准。姚枢又建议在汴京设置屯田经略司，为攻宋做准备；在卫辉设都转运司，以便转运粮食到河南。宪宗大封宗室领地，世祖听从姚枢的意见，选择关中为其封地。
　　宪宗二年(1252)夏，姚枢随世祖征大理，途中引宋太祖遣曹彬取南唐不杀一人的事例，劝世祖戒杀，世祖完全采纳。翌年蒙军至大理城，旗上大书止杀令，因此当地人民得保安全。
　　世祖即位，设置十道宣抚使，以姚枢为东平宣抚使。枢到任后平均农民的赋税负担，罢去铁官，设劝农、检察二人监理其事。中统二年(1261)，拜为太子太师，姚枢以为不妥，辞去，事见《许衡传》，又改任大司农。
　　至元四年(1267)，拜姚枢为中书左丞。枢奏请废除各地宗室世代为地方长官的旧制度，改由中央委派官吏。世祖大怒，姚枢上书说：太祖开创基业，超过前代，但未及治理就辞世了。其后数朝官多滥刑，民生凋敝，陛下生来仁慈圣明，即位前就讲求治国之道，如邢州、河南、陕西这些本是最治理不好的地方，陛下在那里设置安抚、经略、宣抚三使司，选派官吏去任职，颁行俸禄，提倡廉洁，清除贪污，鼓励农桑，不到三年这些地方就治理得很好了。各地百姓都在盼望陛下去拯救他们，如子女之盼母亲。先帝宪宗驾崩后，国内混乱，上天用陛下继承皇位。陛下采用中国历代制度，内立中书省及各部，外设监察院及各道按察司。自中统至今五六年间，虽外侮内叛相继不断，但能官民相安，府库仓廪也还充足，钞法通行，国用尚足，官吏正常升调，政事更新。其所以能保祖宗之基业，都是由于依靠和采用中国历代圣王治国之道。这样做对上符合天意，对下受百姓拥护。近来听说陛下要改变初见成效的政治设施，这如同刚栽下的树木，还未扎根就移植，已经架起的房屋，又把它毁掉，远近臣民非常担心，深恐根基一旦被废，今后大业难成。此是陛下将来的忧患，国家的大害。世祖看了奏章之后，怒气消失。
　　至元十年(1273)，拜姚枢为昭文馆
大学
士，命详细制定朝廷礼仪。这年，蒙军攻下襄阳，计划取宋，姚枢推荐右丞相安童、知枢密院伯颜为南伐大军统帅。至元十二年，姚枢针对蒙军攻宋的形势又上书说：伯颜去年出师伐宋，进军神速，西起四川，东到海滨，夺城三十余座，但今年从夏到秋，一城未降，扬州、焦山、淮安等地宋朝军民顽强抵抗，这是因为我军军官不思国家大计，不领会陛下仁爱之心，大肆抢财杀人所致。请圣上重申禁杀之令，赏罚分明，恩惠施于万民，这样不多费军力就可取胜。枢又请禁止宋朝所施行的鞭背、刺面等刑罚。
　　至元十三年，枢拜为翰林学士承旨。十七年卒，年七十八岁。谥“文献”。


 
 


许衡传
　　许衡，字仲平，怀庆路之河内人，世代务农。父许通迁居河南。许衡于金章宗泰和九年(1209)九月出生于新郑县，七岁入学，问老师读书为何？老师答曰：“为了考科举。”又问：“仅仅是这样？”老师大为惊异。以后每次讲书，许衡都要问个究竟，以致老师对其父母说：“令郎聪敏过人，我不能胜任，请别求名师。”辞馆而去。像这样连换了三位老师。长大后更加好学，家贫无书，他曾在一个算命先生家中看到一部解释《书经》的书，便去手抄回来细读，后来逃难到徂徕山才得到一部王辅嗣注释的《易经》。当时虽兵荒马乱，许衡坚持日读夜思，且身体力行。有一回路过河阳，正当盛暑，口渴难忍，路边有一梨树，果实累累，同行者争相摘食，而许衡独坐树下不动，问他何故，他说：“不是自己的东西不能摘取。”有人说“：在这乱世，此树哪有主？”衡曰：“梨无主，难道我心中也无主吗？”其为人如此。他到处逃难，先到鲁后到魏，在魏住了三年又回到怀庆，后又常来往于河、洛之间，在柳城从姚枢处得到伊洛程氏(程颐、程颢)及新安朱氏(朱熹)的著作，从中获益甚大。后移居辉县附近之苏门山时，常与姚枢及窦默讨论学问，凡经传、子史、礼乐、名物、星历、兵刑、食货、水利之类，无不是他们讨论的话题。许衡曾说“：纲常伦理国家一日不可废，如果在上者不履行，我们一般人也要履行。”在实际生活也正是这样做的。
　　宪宗四年(1254)，世祖受封于秦中，任命姚枢为劝农使，召许衡为京兆提学。该郡子弟有上学机会，莫不高兴。衡在京兆郡县广建学校。世祖南征，许衡返归怀庆，京兆学者挽留不住，送至临潼而归。
　　中统元年(1260)世祖即皇帝位，召许衡、姚枢至京师。当时王文统为平章政事。在讨论治国安邦之道时，文统重利，而衡、枢认为必须以义为本，文统忌恨于心。加上窦默在世祖面前说文统学术不正，文统怀疑许、姚、窦三人是一派，奏请委任姚枢为太子太师，窦默为太子太傅，许衡为太子太保，表面上是尊敬重用，实际上是使他们不能接近皇帝。后又改命枢为大司农，默为翰林侍讲学士，衡为国子祭酒。不久，衡因病辞官返乡。至元二年(1265)，帝以安童为右丞相，打算许衡为辅，召至京师，命参预中书省政务。衡上疏治国纲要五条，大意是：
　　其一，立国要以中国历代所行的汉族各项制度为本。考察历史，凡北方民族占有中国之后，必行汉族制度，国运才会久远，否则乱亡相继，国运不长。当然，蒙古贵族和勋臣们立即完全接受汉族制度是不容易的事，但经过长期教化，也不是不可以改变其原来的思想和态度，关键在皇帝要坚定不移，不听信谗言，不求速效，最后必会达到安邦定国的目的。
　　其二，中书省的政务不胜其烦，要领在于用人、立法两点。用人就是果敢任用贤人，立法就是立古人之遗法。用人与立法相辅相成，治人者法也，守法者人也，人法相依，上安下顺。对于已经任用的人，要给以俸禄，使他们廉洁奉公；对于尚未任用而可任用的人，要放宽限制，量才录用。同时还要设监察机关来考察他们的行为，设吏部以确定他们的资历。该升者升，该降者降，使他们的才德与爵位相称。
　　其三，皇帝上秉天命，下为百姓之君师，颇不容易。故自尧舜以来，凡圣帝明王皆无不兢兢业业，小心谨慎。第一要慎言。皇帝为万民之主，天下广大，人民众多，日有万机，事有万变，皇帝一人一心来对付，要言之无失是不容易的事，因此要慎言。切不可朝言夕改，否则朝廷纲纪不能广布于四方，法度不能确立，臣民无所遵循，奸邪则有机可乘。要慎言必遵循《大学》之道，以修身为本，不为一时的喜怒爱憎所干扰。凡事只要熟思而慎处理，很少有不当的。第二，知人。为皇帝者以知人为贵，以用人为急，但知人不是件容易的事情。因为人情有善有恶，恶者难知，善者易知；人群有众有寡，人多难知，人少易知，故上者难知下，下者易知上。皇帝位于亿兆人民之上，操有予夺、进退、赏罚、生杀之大权，若一旦受欺，是非不辨，善恶不分，其害难胜计。要善于知人，皇上必须抛弃自己的喜怒、爱憎，否则在用人时，进者未必为君子，退者未必是小人，受赐者未必有功，被剥夺者未必有罪，以至于赏罚、生杀都很少有恰当的，可见知人之重要。第三，任贤能。贤能者有为公之心，仁爱之心，不为利诱，不为势屈，办事公正。但他们往往因时运不佳而隐藏自己的才能，鲜为世人所知；即或有人知道却无人援引，所以皇帝还是不晓得；即或朝廷知道，召来任用，也是与一般人对待，贤者不屑如此；即或待之以礼，却不用其言，贤者也不肯空居其位。皇帝处于崇高地位，往往好闻别人之过而不愿听自己之过，贤者认为他们有责任要纠正这点，于是君臣不合，再加上奸佞小人从中作祟，肆为诋毁，多方陷害，难免罪名加身。古代大禹闻善即拜，益以“任贤勿怀疑，除邪不犹豫”来告诫自己，后世君主应该如何呢？第四，除奸佞。奸邪之人，其心险恶，手段巧妙，一般人难以察觉，难以抵御。他们善于察颜观色，迎合君王的喜怒，讨得君主的欢心，受宠爱于上，施权威于下，国家受害而君主尚不知。奸佞如此欺人，令人生畏。第五，天下为公。皇帝以诚挚之心爱下，臣民以忠义之心报上，这是理所当然。但考察历史，见有许多不合常理的事，如夏禹治洪水，救万民，深受人民尊崇，传至太康失道，万民仇怨。汉高祖以宽厚仁爱得天下，但立国以后却以爱憎行赏罚，人民愤愤不平。总之，自古至今，凡先有恩惠于民而后民怨且怒者，都是这样。所以明主圣君必须遵循《大学》之道，以修身为本，一言一动为天下之准则，一赏一罚合天下之公心，这样亿兆人民必然将不求而得。第六，爱民。三代以下堪称盛世者，莫如汉代的文景之治。但文景之时上天示警，山崩地震，小者有水旱之灾，大者有乱国之象。于是文景二帝，上承天意，下养万民，今年劝农桑，明年减田租，深得民心，社会祥和。这两年因彗星时而出现于东，时而出现于西，这也是上天示警，应当效法文景恭俭爱民。
孟子
说：“民为重，君为轻。”《书经》说：“了解人民的意愿就是了解上帝的意愿；听了人民的意见就是听取上帝的意见。”故做君主的，若不求于民而求于天，要想不遭天灾是不可能的。
　　以上六点归纳起来也就是修德、用贤、爱民三者而已，这是治本。本立则纲纪可张，法度可立，国家可治；否则会爱恶相攻，善恶相仇，生民不免陷于水火之中，这样要想国泰民安是万万不可能的。
　　其四，古代圣君首推尧、舜，贤臣首推稷、契，他们上承天心，下养万民，教民种植五谷，使人民生活过得好，教民以父义、母慈、兄友、弟恭、子孝，使民心善。后世君王就应该这样，若行此道，必然是人民富裕，兵马强壮，人才济济，国家繁荣。今则不然，国家只知搜括民财而不知教民生财，只知防人之欺而不知教人为善，只怕法令难行而不想想法令无地可行。如果对农民大加优待，不去侵害他们，使游手好闲之人回乡务农，十年之后，仓库储粮之多，非今日可比。自大都会到州县广设学校，从皇子到平民子弟都入学读书，明白父子君臣之义，学会从洒扫应对到治国平天下本领，十年之后，上下君臣父子关系之协调，又非今日可比。孟子说“：非尧舜之道不敢以陈于王前。”我敢于冒昧向陛下讲这些，是学孟子。
　　其五，天下之所以安定，在于民心安定，民心安定就是士农工商各安其业，这就要求治国治民者小心谨慎，言而有信，取天下与守天下是不相同，前者靠勇敢，后者靠信义，各有其宜，君王必须明白这些。在处理国事时，须先慎重考虑，然后做出决定。这就要求极力克制自己一时的喜怒情绪，因为无论是先喜后怒还是先怒后喜，都会导致决策不当或多变更，失去人民的信任。周幽王无道，不克制自己喜怒无常的情绪，失掉人民信任，以致亡国。当今皇上既不是像周幽王那样，又何苦造成人之不信。
　　世祖皇帝见此奏议，大加称赞，并且一一采纳。许衡平时奏议很多，但不留底稿，留传下来的仅此一件。至元四年因病归怀庆休养，第二年又被召回，其奏疏仍秘而不传。
　　至元六年，世祖命他与太常卿徐世隆制定朝廷礼仪制度，与太保刘秉忠、左丞张文谦立定官制。许衡参考历代官制体系，减去一些临时增设机构和旁设机构，于第二年上奏。其中涉及到一些贵族的利益，有人劝他不要改变旧有政治体制。许衡说：“我所论的是国家的体制，与个人无关。”这意见得到世祖赞同。不久，阿合马为中书平章政事，统领尚书省及六部，权势很大，一些大臣阿谀奉承。而衡与之争议，坚持原则从不让步。不久任命阿合马的儿子为枢密佥院官，别人都附合，唯独许衡不同意，对皇帝说“：国家大权在于兵、民、财三个方面，今阿合马掌管民、财，其子又掌管兵权，这不行。”以后许衡随世祖到上京时，又列举阿合马专权欺上，损国害民的许多事情，但未上报给皇帝。衡因此称病，请求不参与国家机务大事。
　　世祖早有立太学的打算，至元八年(1271)，任命许衡为集贤
大学
士兼国子祭酒，并亲自挑选蒙古子弟交许衡教育，许衡请求征调其弟子王梓、刘季伟、韩思永、耶律有尚、吕端善、姚燧、高凝、白栋、苏郁、姚火敦、孙安、刘安中等十二人为伴读。这些蒙古子弟年幼，衡爱之如其子，待之如成人，严之若君臣，除熟读诗书外，还演习各种礼仪。这些学生尊师敬业，均知三纲五常为人之道。至元十年，因权臣破坏中国传统的制度，致使学生缺粮，许衡请求辞职返回怀庆故里，翰林学士王磐对世祖说：“衡教人有方，诸生学后可以从政，这是国家大体，不要让他辞去。”但由于窦默为衡恳求，还是让衡还乡去了，以赞善王恂代管太学的事。刘秉忠等奏请以耶律有尚、苏郁、白栋等为助教，保持原许衡所制定的教学规矩。皇帝同意了。
　　国家自取得中原后，采行金朝的《大明历》，但该历法不精确，世祖于至元十三年诏令王恂制定新历。恂认为一般历家只知历数不知历理，奏请许衡回京以集贤大学士兼国子祭酒来主持太史院事。许衡与太史令郭守敬等合作，研制新观象仪，经细密观测，参照旧有历法，剔除其中错误，于至元十七年(1280)，制成新历，赐名曰《授时历》颁行天下。
　　至元十七年六月，许衡因病请归怀庆休养。至元十八年(1281)病情危急，不久逝世，时年七十三岁。怀庆人无论贵贱长幼皆为之恸哭。四方学士闻讣，有从数千里赶来祭奠者。
　　许衡善教，言语温和，故无论贵贱都愿拜他为师。他因材施教，凡受其教育的人终身不忘。大德元年(1297)，赠荣禄大夫、司徒，谥“文正”。至大二年(1309)加“正学垂宪佐运功臣”、太傅、开府仪同三司，封魏国公。皇庆二年(1313)，诏与孔子一道受祭祀于庙廷。延..初，又诏立书院于京兆，以祭祀许衡，并赐田做祭祀的经费，书院名“鲁斋书院”，鲁为许衡居魏时的书斋名。


 
 


窦默传
　　窦默字子声，初名杰，字汉卿，广平肥乡人。幼好读书，志向坚定。蒙古军伐金，默被俘。同时被俘者三十人，皆被杀，只有窦默逃脱返乡。家为战乱破坏，母亲尚在，惊恐之余，母子二人均得病，母亲病亡，他带病葬母。蒙军再来，他南逃渡过黄河，依靠母舅吴氏为生。医生王翁把女儿许配他为妻，让他学医。后转至蔡州，遇名医李浩，授他铜人针法。金哀宗迁都蔡州，默怕蒙兵来此，奔往德安。孝感县令谢宪子，把程颐、程颢讲理性之书授与他，窦默读后认为他过去读书谈不上是学习，真正的学习是从此书开始。恰逢中书杨惟中，奉旨招集儒、道、释之士，默因此北归，隐居于大名，与姚枢、许衡朝暮讲习讨论，以至废寝忘食。其后又回到肥乡，以
儒家
学说教授学生，从此知名于世。
　　世祖即位前在王府时，遣人召请他，窦默更姓易名隐居不出。使者令其友人先去求见，自己装作平民随其后，默不得已而受命。至王府后，世祖问他治世之道，默首先讲三纲五常。又说：“帝王之道，在诚意正心，心既正，则朝廷远近无不敢不正。”世祖一天要召问三次，其回答都合皇帝的心意。从此以后加倍优待，不让他离开左右。世祖又问当今明于治道者有谁，默荐举姚枢，便立即召枢来任用。不久，命皇子真金从窦默学习，赐他玉带钩，并对他说：“这是金朝内府的东西，你是老人，正适于佩戴，使我王子见此物如见我一般。”久后，默请求南还，朝廷命大名、顺德各给田宅，官府常送去衣物。
　　世祖即位，召默至上都，问他“：朕欲求像唐朝魏征这样的人，有没有？”默回答说“：敢于冒犯皇上而谏争，刚毅不屈者，要数许衡。论深识远虑，有宰相之才者，要数史天泽。”这时天泽正任汉南宣抚使，立即召回拜为右丞相，任默为翰林侍讲学士。当时初建中书省，平章政事王文统颇受重用，默上书道：
　　臣侍奉陛下十余年，多次承皇上垂询，听皇上圣训，可见陛下急于求治，无不以利民生、安社稷为目的。过去先帝在位，奸臣擅权，总揽天下财赋，贡进奇货，炫耀豪华，以求皇上之欢心。暗结朋党、离间骨肉关系者，都是这帮人。这些人当权，陛下就不能实现安邦利民之初衷，而陛下怀救世愿望已有多年了。
　　今陛下上顺天意下应民心，继承皇位，天下百姓莫不欢欣鼓舞，切望盛世。然治理好天下，必须用正人君子。那些夸夸其谈急功近利的小人，必不能奠定国家基础，必不能为子孙做长远打算。讨好献殷勤以求取得宠信的人，若不让他们实现其愿望，那就好了。这种人无论进退都在揣摩皇上的心思，以利害来打动人主之意念，其目的无他，在排斥贤人，独揽政权而已，都是战国时期的苏秦、张仪之流，切望陛下明查。还望陛下务选公正严明有道之士，授以重任，则是天下百姓最大幸运了。
　　有一天，窦默与王鹗、姚枢都在帝前斥责王文统，说：“此人学术不正，久居相位，必坑害天下。”世祖问：“谁可为相？”窦默说：“以臣看来，只有许衡。”世祖不高兴。王文统十分忌恨窦默，奏请任他为太子太傅。默辞谢道“：太子之位尚未确立，臣不敢先受太傅之名。”因而还是任命他为翰林侍讲学士，详见《许衡传》。默称病请求回归家乡。不久，王文统被诛，世祖回忆窦默的话，对左右近臣道：“往日说王文统不可用的，只有窦汉卿一人。如果还有一二说这话，朕难道会不加考虑吗？”将窦默召回，在京师赐建上等房舍，命官府每月供给俸禄，国家大政必定去征求他的意见。
　　默与王磐等奏请设两翰林院：其一专掌蒙古文字，以翰林学士承旨撒的迷底里主管其事；其二为翰林兼国史院，仍旧纂修国史，执掌皇帝的诏令，做皇帝顾问，以翰林学士承旨兼修《起居注》的和礼霍孙主持其事。世祖同意照办。默又上言“：三代之所以风俗淳厚，国运长久者，皆是设立学校培养人材所致。今应建学聘师，广选贵族子弟进行教育，作为树立良好风俗的根本。”世祖采纳。默曾与刘秉忠、姚枢、刘肃、商挺侍奉于皇帝之前，默上言道：“君有过错，臣当直言，表示同意或不同意，这是自古就提倡的。今则不然，君说可，臣也以为可，君说不可，臣也说不可，这不是好的政风。”第二天，又侍奉世祖于幄殿，有一猎人失一鹘，世祖大怒，有个侍臣从旁也说此人应加罪惩处。世祖讨厌这侍臣的迎合，命施以杖刑，而释猎人不问，退朝之后，秉忠等祝贺窦默：“非公以诚对待皇上，怎能使皇上有如此之清醒。”
　　至元十二年，默年八十，公卿皆来祝寿。世祖很有感慨地说：“这样的贤才，如能请上帝让他年轻几岁，使他们留朕左右共治天下该多好。可惜他现已老了！”默既年老，不就职任事，世祖多次派宦官赐珍宝及各种器物去慰问。至元十七年(1280)，加昭文馆
大学
士，享年八十五岁而卒。世祖深为哀悼，厚赐丧事费，皇太子也给丧葬费钞二千贯，命护送归葬肥乡。
　　默为人乐观，平时不曾评论别人，与人相处，和颜悦色。在议论国家大事时，却当面争持，人们说西汉汲黯也超不过他。世祖曾对侍臣们说：“朕求贤三十年，只得到窦汉卿及李俊民二人。”又说：“如窦汉卿之心与姚公茂(枢)之才合而为一，真可说是全人了。”后累赠太师，封魏国公，谥“文正”。


 
 


宋子贞传
　　宋子贞，字周臣，潞州长子人，聪明好学，二十岁就参加礼部会试，与族兄宋知柔同补为太学生，当时俱有名，人称“大小宋”。
　　金末，潞州战乱，子贞避乱于赵魏之间。宋将彭义斌守大名，委任子贞为安抚司计议官。义斌死后，子贞率众归附于东平行台严实。严实素闻子贞之名，任用他为幕府详议官，兼提举学校。以前，严实每派人向朝廷请示，都是托皇帝近侍之臣奏请皇帝，不经过中书，因与丞相耶律楚材有些不和，子贞来后，劝严实先致礼于丞相，凡有奏请，必先禀告丞相。耶律楚材甚喜，从此与严实友好无间，严实因此更加信任子贞。
　　太宗四年(1232)，严实戍守黄陵，金军全力来攻。蒙古军应战失利，金军势气大张，曹、濮以南都为之震惊。有自敌逃归的人说，金兵大军将至，人心恐惧。子贞得到严实的允许，将宣扬金军的人斩首，境内才安定下来。汴梁攻下后，河南饥民北迁，沿路都是饿死的人，子贞多方赈救，活者万余人。金之儒生流亡者，都加以收养任用，如荐举名儒张特立、刘肃、李昶等。四方之士都投奔而来，故东平一时人才多于其他地方。
　　七年，太宗命子贞为行台右司郎中。中原初定，什么事都还是开始，行台所统辖的五十余城，州县之官不是从将校中选拔，就是来自民间，都不知如何办理政事。甚至有的专以压榨搜括民财为能，官吏贪图私利，坑害人民。子贞仿前代观察采访之制，派专员分三道纠察官吏，立为规章，罢黜那些贪赃懒惰者，奖励廉洁勤恳的官员，于是官府始有纪纲，人民得以休养生息。东平将校占民为自己私兵，称之为“脚寨”，任意向百姓征收赋税，遣派劳役。像这样的有四百处。子贞请求将将校所占民户归属于州县。严实开始还有些为难，经子贞极力说服才同意照办，人民都认为很好。
　　严实卒，其子忠济承袭爵位，尤敬重子贞。奏请朝廷授子贞参议东平路事，兼提举太常礼乐。子贞建立新学庙，聘请以前的进士康晔、王磐为教官，招收学生几百人，由官府出粟来赡养他们，使他们学习经艺。每季课程考试，他都必亲临试场。齐鲁一带学风为之一变。
　　宪宗九年(1259)，世祖南伐，召子贞至濮州询问进军方略。子贞说“：本朝威武有余，仁德未能广泛施与。百姓之所以抵抗，是因为怕死。若对投降者不杀，胁从者不问罪，宋之郡邑一纸檄文就可平定。”世祖认为这话很对。中统元年(1260)，授子贞益都路宣抚使。不久，入朝拜为右三部尚书。当时，中书省及各部是新建，其典章制度多由子贞裁定。李王..反叛，占据济南，朝廷诏子贞参议军前行中书省事。子贞单骑到济南考察李王..的形势，对丞相史天泽说：“王..拥兵从益都而来，坐守济南孤城。宜增筑外城，防他突围。彼粮尽援绝，不攻自破。”这一议论与天泽不谋而合。其后李王..果然被擒。
　　子贞回到朝廷，上书可行者十事，大意是“任官爵是皇上之权，而考察与选拔官员的办法应由吏部进行。律令是国之纪纲，宜早规定。监司统管一路，若用非其才则不孚众望，请选公正廉洁有才德的人任职。今州县官世代相传，非法征敛，民穷苦无处申诉，应把这些州县官调开，革除弊政”等等。又请建立
国学
以教育贵族子弟，令州郡提学考试诸生，三年一贡举。这些建议朝廷命中书省一一施行。至元二年，始废除县官世袭制，遣子贞与左丞相耶律铸行巡山东，调派所属州县官吏。回朝授翰林学士，参议中书省事。子贞奏请颁布官员俸禄，规定职田，均被采纳。
　　不久拜中书平章政事。又陈奏当务之急者十二策。世祖颇悔用子贞晚了。不久，子贞年老请求退休。世祖挽留“：卿气力未衰，勉强为朕留任措置大事，等各衙门公务有了条理，听卿自便。”至元三年(1266)十一月，再次恳切辞职，才被批准。世祖特令中书省，凡有大事，到子贞家中询问。而子贞虽居家中，每闻朝廷事办得不好，必上书陈述他的意见，其爱君忧国之心，不因退休而改变。享年八十一岁卒。


 
 


商挺传
　　商挺，字孟卿，曹州济阴人。其先家本姓殷，因避讳宋皇帝之名而改姓商。挺二十四岁时，汴京被蒙古军队攻破，因此到北方去依靠冠氏县赵天锡，在此与元好问、杨奂等交游。东平严实聘请他为诸子的老师。严实死后，其子严忠济委任商挺为经历，出任曹州判官，不久又任经历，赞助忠济兴办学校培养人才。
　　宪宗三年(1253)，世祖在王府接受京兆分地，闻挺之名，遣使把他从盐州请来，他对世祖的询问都做了满意的回答，世祖亲切地称他的字而不呼其名。有次在陪宴时，商挺对世祖说：“挺来时，李王..建朐山城，东平当输送米万石。东平至朐山，运一石米要花十石的运费，而且雨后车辆往往陷于泥淖中，不能按期送到，过期判处死刑。请改运至沂州，令李王..到沂州去取，这样方便。”世祖说：“卿如此之爱民，不忍不依从。”
　　杨惟中为关中宣抚使，挺为郎中。战乱之后，关中八州十二县户不满万，皆惊惶不安，无所依托。商挺辅助杨维中，任用贤良，罢黜贪官，使有才能德行的人受到重用和提拔，制定各项章程，印发纸币，颁布俸禄，重农业，薄赋税，通有无，等等，一月之内，人民安居乐业。诛杀了一个最奸猾的官吏，其余都畏服。还请求朝廷将关中每年的赋税减征一半。第二年，杨惟中罢职，由廉希宪代替，升挺为宣抚副使。宪宗九年，废除宣抚司，商挺回到东平。
　　宪宗亲自征蜀。世祖将领兵出鄂、汉，驻军于小濮，召商挺询问军事形势。挺说：“蜀道既远又险，皇上不宜轻动。”世祖沉吟了许久说“：卿言正符合我的想法。”宪宗崩，世祖北回京都，途中遣张文谦去与商挺议论如何应付时局变化的对策。挺说：“军中当严格管理符印，谨防奸诈。”文谦急忙赶上世祖转告商挺的话。世祖猛然醒悟，骂道：“过去无一人同我这样说过，若非商孟卿，几乎要坏大事。”速遣使至军中立定规约。不久，阿里不哥之使来到军中，被逮捕斩首。召挺北上至开平，与廉希宪共同辅助世祖制定立国大计。
　　世祖即位后，商挺建议：“南伐之师应撤回，西蜀之师应择地屯驻。”世祖同意。朝廷任廉希宪及商挺为陕、蜀两地宣抚使。中统元年(1260)五月，挺至京兆。哈剌不花为征蜀名将，浑都海曾任他为副将，屯驻于六盘山，起兵响应阿里不哥反抗朝廷。挺对希宪说“：估计六盘山哈剌不花有三种策略：全力向东，直取京兆，此为上策；聚兵于六盘山，伺机而动，这是中策；整装北归，策应和林阿里不哥，此为下策。”希宪问：“他们会采哪种策略？”挺曰：“必取下策。”不久，哈剌不花果然向和林而去。于是挺与希宪商定，令八春、汪良臣发兵抵御。其事见《廉希宪传》。六盘山之兵北上。阿蓝答儿自和林引兵南下，与哈剌不花、浑都海相遇于甘州。哈剌不花与阿蓝答儿等不合，领兵继续北上，阿蓝答儿与浑都海合军南下。诸王合丹率骑兵与八春、汪良臣兵会合。商挺与他们议定，分三路抵抗南下军队。南北两军交战，风沙大起，良臣令军士下马步战，以短兵冲击北军左翼，绕到后方，然后从右翼杀出；八春从正面进攻；合丹则以精兵截断北军的归路。双方大战于甘州之东，杀阿蓝答儿及浑都海。世祖闻捷大喜，赞叹说：“商孟卿真古之良将也。”改宣抚司为行中书省，晋升希宪为行中书省右丞，挺为佥行省事。
　　中统二年，挺晋升参知政事。宋将刘整在泸州投降，并将以前降于宋的数人逮捕送来，蒙古军官要求杀掉这些人以儆戒其他，挺竭力奏请释放了这些人。兴元判官费寅有罪，恐判死刑，借故向朝廷控告商挺与廉希宪，世祖召挺于便殿向道“：卿在关中，怀孟两地治绩卓著，但攻击你的言论也有，难道说是同僚中有人要败坏你的名声，还是你地位高了而懒于政事？近年来，谈论王文统的人不少，为何卿独无一言？”挺对曰：“臣素知文统之为人，曾与赵璧议论过，想陛下还能记得。臣在秦三年，过错很多，对有些事临时为适应情况在做法上有些改变也是有的，但说以功成归于自己，事败归罪于别人，臣则不敢，若有这样的事，请杀我的头。”挺出朝后，世祖与驸马忽剌出、枢副合答等统计挺提出的大政方针先后有十七项，因而赞叹说：“挺有这样大的功，还说自己有罪，若真办他的罪，谁还肯为朕尽力！你们要记住这点。”中统四年，赐商挺金符，命行四川行枢密院事。
　　至元元年(1264)，挺入朝拜参知政事。建议令王鹗、李冶、徐世隆、高鸣、胡祗..、周砥等人修纂辽、金二史，甚合皇帝的想法。二年，巡察河东，很快又召还京师。三年，世祖注意于经学，挺与姚枢、窦默、王鹗、杨果等编纂《五经要语》共二十八类进呈。六年，任同佥枢密院事。七年，调为佥书。八年，升副使。在任枢密副使时，清点军队实有人数，确定军官品级和俸禄，令四千人屯田，垦田三万亩，其收获供亲军军饷。淘汰不能为军户者三万户，虽一丁一户者亦淘汰；丁多家产少、家产多而丁少者，各以其财或力合出一军。
　　九年，封皇子忙阿剌为安西王，并为王建立相府，以商挺为王之相。十四年，诏令安西王北征。王命挺曰“：关中事有不适宜的，可完全改变。”挺曰：“延安民兵共数千，应令李忽兰吉训练，以防意外。”不久，秃鲁反叛，以延安之兵去对付，果有成效。挺向安西王提出十项政策：和睦亲邻，安定人心，不耽误农时，防范意外，轻徭薄赋，统一权力，端正思想，谨慎治理辖区，巩固根本，体察民情。安西王均采纳。安西王去世，王妃令挺去朝廷奏请王子阿难答嗣位，世祖认为王子年少不懂事，命商挺姑行王相府事。
　　原先，运使郭琮、郎中郭叔云与安西王丞相赵炳不和。有人告发赵炳有违法事。王妃命把炳囚禁于六盘山狱中，病死。朝廷怀疑是王妃擅自杀害的，捕郭琮、郭叔云审问。二人伏罪，其事详见《赵炳传》。这事与商挺本无丝毫关系，但王府女奴彻彻曾与二郭商定，在临刑时含糊其辞地株连商挺及其子商王献。帝怒，将挺父子下狱，经吏部
尚书
青阳梦炎及符宝郎董文忠的解救，于十六年冬释放。二十年，又任枢密副使，不久因病免职。二十五年，世祖问中丞董文用：“商孟卿今年多大年纪？”文用说“：八十。”帝甚惜他已年老。是年十二月卒。其遗著有诗千余篇，尤善于
隶书
。延..初(1314)，赠推诚协谋佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、鲁国公，谥“文定”。


 
 


赵良弼传
　　赵良弼，字辅之，女真人，本姓术要甲，音讹为赵家，故以赵为姓。其父名悫，曾为金朝之威胜军节度使，去世后，谥“忠闵”。
　　良弼禀性聪明，足智多谋，科举中进士，为赵州教授。世祖即位前就召见过他。正值设立邢州安抚司，于是升良弼为幕长。邢州很久就没有贤能的官吏，而地当要冲，来往使臣很多，民多逃亡。良弼在邢州规划有方，有些事迅速做出决断，有的则请示于王府，一年之内去王府往返六次，所请示者无不听从。脱兀脱为邢州断事官，其下属官吏相互猜疑，彼此阻挠，良弼在世祖征云南时将邢州情形报告给世祖，世祖罢脱兀脱的官，解散其部属，邢州因而大治，户口增加一倍。世祖即位前，其封地在关陕，他奏请朝廷任命廉希宪、商挺为陕西宣抚使，赵良弼为参议司事。阿蓝答儿执政，他慑服于世祖的英武，向宪宗进谗言。于是以阿蓝答儿为陕西省左丞相，刘太平为参知政事，他们搜刮京兆的钱谷，把许多人逮捕下狱，害死二十余人，大家都感到恐惧。良弼却敢于仗义执言，使廉希宪和商挺二人未遭诬陷，宣抚司无一被判有罪。
　　宪宗九年(1259)七月，世祖南征，召赵良弼参议元帅府事，兼江淮安抚使。他指挥战斗，五战五捷；禁止士卒焚百姓房屋、杀害降民，凡到一处便宣布朝廷恩德，人民安居无事。渡江攻鄂州，闻宪宗崩，世祖北还京师，良弼陈奏当前应办政务十二事，都被采纳实施。至卫地，被派遣前往京兆访察秦、蜀风土人情，不过一月，了解详细情况，报告说“：宗王穆哥无他心，宜以西南六盘一带地方委他管辖。浑都海屯军于六盘，兵强马壮，都想北归，恐发生意外。纽邻总领秦、川蒙古各军，深得秦、蜀民心，年少勇猛，当赋予他以重职，但应速解其兵权。刘太平、霍鲁怀今行尚书省事，办集粮饷，有占据秦、蜀的野心。百家奴、刘黑马、汪惟正兄弟，蒙受皇上恩德，都全心全意听候朝廷差遣。”这些情况和建议，都被采纳实行。
　　中统元年(1260)，良弼五次上书劝世祖即皇帝位，提醒世祖，形势紧迫，关系到国家安危，不能有丝毫犹豫。世祖即位后，设立陕西四川宣抚司，又以廉希宪、商挺为正副宣抚使，赵良弼为参议。良弼先去赴任，与断事官八春商议，提出“：今浑都海日夜意图北归，纽邻拖延不立即起程，当先遣使奉朝廷圣旨敦促纽邻入朝，令刘太平速还京兆。”八春均表同意。纽邻果然要率军入泾阳，刘太平准备开往六盘，朝廷使臣来宣布圣旨后才停止行动。
　　后来浑都海果然反叛朝廷，引军北归。良弼与汪惟正、刘黑马二宣抚使决议，逮捕浑都海的党羽元帅乞台不花、迷立火者，立即处死。希宪与挺顾虑有“擅杀”的罪名，遣使入朝请罪。使者临行时良弼将一份密奏交给他，并叮嘱道：“开始逮捕二帅，只是要把他俩囚禁起来，听候朝廷处置。臣认为，把事情张扬出去多有不便，宜尽快处决为好。擅杀之罪在我而不在宣抚司。若皇上责怪希宪等，望使者把这份密奏呈上。”但世祖并未追问此事。升良弼参议陕西省事。蜀人费寅，因私人恩怨而告廉希宪、商挺在京兆有图谋不轨的九条罪状，并说赵良弼可以作证。世祖召问良弼，良弼含泪回答说“：二臣忠良，保证他们无异心，臣愿把心挖出来证明。”世祖的怀疑并未因此消除。这时正是刚平定李王..之乱以后，获王文统与李王..暗中勾结的书信，更加怀疑廉、商二臣有二心，谴责良弼，甚至要割他的舌头。良弼誓死也不乱说，世祖的疑心才消除，费寅终因谋反而被诛。
　　至元七年(1270)，任良弼为经略使，管理高丽屯田。良弼认为在高丽屯田不便，坚持辞任，于是命他出使日本。早在至元初多次遣使至日本，均无所得。良弼请求使日，世祖念他年老，不准，良弼再三请求，才授与他秘书监官职使日，并带随从兵三千人。良弼不肯带军队去，只点名二十四位官员随行。
　　元朝使船行至金津岛，日本人看见中国使船，欲来攻击。良弼舍舟登岸向他们讲明来意。金津守臣把良弼请进一间木板房，四面用兵围困，熄灯后喊声大作，而良弼镇定自若。第二天，日本太宰府官列兵于四山之上，问中国使来意。良弼列举他们不恭敬之罪，但仍待之以礼。太宰官内心惭愧，要求国书。良弼说“：必须见到国王才给国书。”过了几天，太宰官又来要国书，并且说“：我国自太宰府以东，上国使臣没有到过，今大朝派使臣来，若不见国书，何以相信？”良弼道“：隋文帝遣裴清来，你们国王出城迎接；唐太宗、高宗遣使来，都见到你们国王，你们国王难道不见我大朝使臣吗？”日本太宰官再回要求国书，甚至以兵威胁。良弼始终不给，只给副本。太宰官仍威胁说“：大将军将会带十万大军来要国书。”良弼说：“不见你们国王，就是把我头割去，还是得不到国书。”日本知不能使良弼屈服，派使引十二人去见日本国王，而将良弼送至对马岛。
　　至元十年五月，良弼从日本回朝，拜见世祖。帝询问了他出使日本的情形，称赞他“不辱君命”。后来世祖准备征讨日本，三次征询良弼的意见。良弼说：“臣居日本一年多，见其民俗勇猛好杀，不知有父子之亲、上下之礼。其地多山水，但无五谷桑麻之利，得其人不能役使，得其地也无利可获。何况水军渡海，海风无定期，祸害不可测，若征讨，是以有用之民力填无穷之大洞。臣以为不征讨的好。”世祖同意。
　　十一年十二月，任良弼同佥书枢密院事。丞相伯颜伐宋，良弼建议：“宋重兵在扬州，最好以大军先捣钱塘。”后来就是按良弼的进军方略灭宋的。良弼又建议“：宋亡，江南士人多废止了学业，宜设经史科以培育人材，制定律令，使奸吏们有所收敛。”这些意见都被采用。世祖曾问良弼：“高丽是个小国，而工匠技艺都胜过汉人。其儒人皆通经书，学孔孟之书。而汉人只知吟诗做赋，将有何用？”良弼回答说：“这不是学者的弊端，在于国家提倡什么。如提倡诗赋，则人必吟诗做赋；如提倡经学，则人必学习经史。”
　　良弼多次称病辞职，至元十九年，得到批准，居于怀孟。良弼在温县别有产业，原有地三千亩，分为二份，其六份给怀州，四份给孟州，永远属于庙学，用以赡养庙学生徒，表示自己出身于
儒学
，不忘其本。有人问他如何治理政事，良弼回答说“：必有能容忍的度量，事情才办得好。因为人性易暴发而难控制，特别是发怒。必须先克己然后可以遏制怒气，必须顺理然后可以忘怒。要能忍所难忍，能容所难容，这样事情才办得好。”
　　至元二十三年(1286)卒，享年七十岁。赠推忠翊运功臣、太保、仪同三司，追封韩国公，谥“文正”。


 
 


赵璧传
　　赵璧，字宝臣，云中怀仁人。世祖为亲王时，闻其名而召见他，呼他秀才而不叫名字，赐他三个僮仆，给他薪水，命王后亲制衣赐他，若不合身，立即修整，其受恩宠无人可比。命他到各地去访聘名士王鹗等人。又令蒙古学生十人从璧学习
儒学
。令璧学习蒙古语言以译《
大学
衍义》。世祖常在马上听赵璧讲解《大学衍义》，辞意明畅，甚受夸奖。
　　宪宗即位，召璧问道：“天下如何能治？”璧说“：请先杀在陛下身边的那些最不好的人。”宪宗听了不高兴。璧退朝后世祖对他说：“秀才，你浑身都是胆！我也为你捏了一把冷汗。”有天，断事官牙老瓦赤持其印向宪宗请示“：这是前朝皇帝赐臣的印，今陛下登极，是用此旧印，还是换新印？”当时赵璧在帝身边，质问他“：用不用你，还要由皇上决定，你敢来看问皇上是用什么印！”夺其印放在宪宗面前，宪宗沉默了很久，自此以后，不再任用牙老瓦赤。
　　宪宗二年(1252)，任赵璧为河南经略使。河南刘万户贪淫横暴，郡中婚嫁都要先贿赂他，得到他的允许后才行，人们都叫他“翁”。其党徒董主簿更是仗势为非作歹，强取民间美女三十余人。赵璧到任后，审查其罪行，立即处斩，归还所占民女，刘万户大惊。此时，天降大雪，刘万户去慰劳璧之劳苦，酌酒祝贺道“：经略一到就诛锄强暴，今日之雪实为瑞兆。”璧曰：“像董主簿这样的人还有，如杀尽了，祥瑞之兆就会大至。”刘再不敢做声，回去病死。当时人认为是为赵璧的正气吓死的。
　　宪宗九年，蒙古大军伐宋，任赵璧为江淮荆湖经略使。蒙古军围鄂州，宋制置使贾似道遣使求和，赵璧请求去宋方谈判。世祖嘱咐道：“你登城，必看我旗号，若旗挥动，你就速归。”璧至鄂州城里，宋将宋京提出：“北兵若班师，我宋朝愿划江为界，每年奉献银二十万两，绢二十万匹。”璧曰：“大军至濮州时，你提出这样要求，或可能依从，如今已渡江，说这样的话何益！贾制置今在这里吗？”这时，看见世祖在挥动旗，便对宋京说“：改日再议。”立即回营。
　　宪宗崩，世祖即位。中统元年(1260)，拜赵璧为燕京宣慰使。当时，为供给蒙古入蜀军队粮饷，府库已空，到北边用兵时，赵璧能筹划供应军饷相继不绝。中书省设立后，授璧平章政事，议加“答剌罕”的称号，璧坚决不肯接受。二年，本已随驾北征，又奉命还至燕京，以平章政事兼任大都督，总领各军。三年，李王..在益都起兵反叛，赵璧随同亲王合必赤征讨。王..已占据济南，朝廷各军缺食，璧从济河得粟及羊、猪等以供军饷，军威大振。
　　至元元年(1264)，任制行官，加荣禄大夫。世祖要人写伐宋檄文，数人草拟者，都不满意，召璧来写。写完后世祖看了大喜，称赞说：“只有秀才完全表达出我的意思。”改任璧为枢密副使。六年，宋守臣有遣使来约降的，世祖命璧去鹿门山同都元帅密议，并命他同行汉军都元帅府事。宋将夏贵率兵五万、军粮三千船，自武昌逆流而上，增援襄阳。当时汉水猛涨，璧占据险要之地，设伏兵等待。夏贵半夜潜行而上，璧出鹿门行二十余里，指挥伏兵发起进攻，夺敌船五艘，令军士大呼：“南船已败，我水军应速进。”夏贵被慑服而不敢动。第二天清晨，阿术领诸军到达，渡江西追夏贵骑兵。赵璧率水军万户解汝楫等追击夏贵水军，会战于虎尾洲，贵大败而走，宋军士卒溺死甚众，璧军夺战舰五十艘，擒敌将士三百余人。
　　高丽王礻直，为其臣林衍赶走。世祖召璧回朝，改任中书左丞，同国王头辇哥共管东京等路中书省事，聚兵于平壤。这时，林衍已死，璧与国王头辇哥商议：“高丽王迁居江华岛已多年，外表虽称臣纳贡，言辞谦卑，而内心阴险，故权臣敢于驱逐他。今衍虽死，而其王是无罪的，若朝廷遣兵护送他回京城复国，可以息兵安民，此为上策。”遣使将此策略奏报朝廷，为世祖采纳。
　　从高丽撤兵回来后，调璧为中书右丞。十年，又拜为平章政事。至元十三年(1276)卒，享年五十七岁。大德三年(1299)，赠大司徒，谥“忠亮”。


 
 


王磐传
　　王磐，字文炳，广平永年人，世代务农，每年收麦万石，乡人称“万石王家”。父王禧，金末出钱帮助军饷，因而授官为进义副尉。蒙古军破永年，要屠杀全城百姓，禧将全部家财去帮助蒙军作为军费，使永年百姓免遭大难。金人迁都汴梁，禧全家南渡黄河，定居于汝州鲁山。
　　磐年方二十岁，在郾城拜麻九畴为师。因是流落异乡，非常贫困，每天做粥一钵为一日饮食。二十六岁，考中金哀宗正大四年(1227)经义进士，授归德府录事判官，没去就职。从此以后大力研究经史百家学说，其文辞宏伟豪放，浩大得无边无际。蒙军进入河南，磐为避难而转入淮襄之间。宋荆湖制置司素闻其名，委任为议事官。太宗八年(1236)，襄阳兵变，王磐又北归至洛阳西，恰逢杨惟中奉旨招揽儒士，遇磐，以厚礼对待，王磐因住于河内。东平总管严实兴学养士，迎请磐为师。从他学习的常数百人，这些人后来多成名士。
　　中统元年(1260)，拜磐为益都等路宣抚副使，不久因病免职。李王..素来敬重王磐，聘请他去，磐也爱好青州风土民情，买田于氵弭河之上，其庐舍题名曰“鹿庵”，有终老于此的打算。李王..阴谋不轨，磐发觉后跑到济南，后转入京师。世祖闻知立即召见，嘉奖其忠诚不贰。李王..占据济南，朝廷派大军征讨，世祖命磐参议行省事。磐在平定李王..之后，携妻子至东平。朝廷召入朝拜为翰林直学士、同修国史。
　　出任真定、顺德等路宣慰使时，衡水县达鲁花赤忙兀..，贪赃枉法，横行霸道，该县百姓深受其苦。有人叫赵清者，揭发了忙兀..的罪行。忙兀..派人夜间谋杀赵清，清逃走免遭祸难，而其父母妻子被杀。清向官府控告，权贵袒护忙兀..，不受理赵清的控告，反将清陷入狱中。磐闻知，将忙兀..依法处置，没收其家产，以一半给赵清。郡内有西域大商，放债取息，有不能按时偿还者，私设公堂，拘禁拷打。该商人恃势干预官府，竟来座厅议事，指挥自若。磐闻知大怒，令左右将他拿下，施以杖刑，又把他从城上摔到城下，几乎死去，郡人称快。真定发生蝗灾，朝廷遣使督促捕捉，动用民夫四万人，还认为不够，欲通知邻道来帮助捕捉。磐认为四万已多了，何必再烦扰他郡。使臣大怒，斥责王磐，限三日内捕尽蝗虫。王磐不理他，亲率役夫到田间去观察，设法捕捉，三天内蝗虫灭尽，使臣大惊，以为他是神仙。
　　又召回朝为翰林学士，进见宰相时，首先提出：“当今害民之官，以转运司最厉害，以至于敲骨吸髓，应废除以减轻人民负担。”从此废除了转运司。阿合马暗示一些大臣，奏请将中书、
尚书
两省合而为一，拜右丞相安童为三公，实际上是想暗夺他的权力。诏令朝臣讨论此事，王磐认为“：合两省为一，由右丞相总领，是方便些，否则就保持不变。三公既不参预政事，则不宜虚设。”合并中书尚书两省之事也就不采行了。调磐为太常少卿，他请求辞官，不允。
　　这时，宫廷尚未建立，朝拜
仪礼
尚未制定，凡朝贺，大小臣僚杂至帐殿之前，喧扰不堪。磐上疏道：“按旧制，天子宫门，不应入而入者谓之‘阑入’(擅自闯入)，阑入之罪，由第一门至第三门，轻重不同。宜令宣徽院，登记两省以下的百官姓名，各依次序听通事舍人传呼前引，然后进见。凡超越次序者，殿中司纠察惩罚；不应入而入者，按‘阑入’罪惩处，这样朝廷的礼节就可严整而肃穆。”世祖采纳。从此，朝仪制度订立下来。
　　曲阜孔子庙，历代都拨赐民一百户来洒扫，不服别的劳役。现在，尚书省通过清查户口把孔庙的民户收为一般平民。王磐上书道“：林庙户百家每岁交纳赋钞不过六百贯，仅相当于一个六品官一年的俸禄而已。圣朝疆土万里，财赋每年亿万计，岂在乎这一六品官的俸禄而不侍奉孔子。而且，收此六百贯，对于府库所增不多，而对国体损伤甚大。”时论都认为王磐的话有理。世祖因天下囚禁于狱中的人日益增多，令诸路自死罪以下，都暂释归家，到了八月都来京师听从裁决。到期这些罪犯都来了，世祖怜悯他们，都释免了他们的罪行。有天，皇帝命
文学
侍臣制作诏书，以此事来教育天下。所起草的诏令世祖都不满意，只有王磐依据皇上释放囚徒的用意来草拟的诏令，世祖看了大喜道：“这些才是朕所要说而未说出来的话，卿代我说了。”嘉奖不已。
　　磐再次请求辞官，不允。国子祭酒许衡将辞官回乡，世祖派近侍臣去征询王磐的意见，王磐认为：“衡素来廉洁，其所以要求辞退，莫非是因生员少，他感到自己是徒费廪禄，内心不安？应增加生员，任他施教，这样可望培养出人材，衡受禄内心也可稍稍安心些。”诏令按王磐的意见办。
　　磐因病归家，世祖遣使问候，赐名药。磐曾在议事会上多次说过“：前代用人，二十从政，七十告退，这是因为要用人之才而又怜悯其衰老，养其廉耻之心。今做官者不限年纪，而老病者又不退，他们自己不知廉耻，朝廷也不认为这样是不对的，甚是不可。”他要求在病中停止他的俸禄。从秋到春，坚持请求辞退。世祖遣使安慰他说：“卿年虽老，但并无繁重政务，为何要辞官？”诏令给王磐终身俸禄，并补发所停发的月俸。磐不得已，只得再上朝理政。
　　这时正在伐宋，凡筹划议论之事不能决定者，立即遣使去征求王磐的意见。磐的陈奏也往往符合皇上的旨意。世祖准备征伐日本，问王磐意见如何。磐陈奏道“：现在正在伐宋，应以全力一举取胜，若再分兵于东夷，恐相持日久，难以成功。等灭宋之后，再征日本不晚。”江南平定之后，磐又上疏，其大略是“：约束军士不准滥杀，选择官吏，赏功罚罪，推广朝廷恩惠，安抚新归附百姓，消除寇盗。”这些都是当前紧要的事，都逐一施行。
　　朝廷打算淘汰冗官，一些有权有势的近侍之臣，感到按察司于他们不利，倡议裁撤。王磐陈奏说“：各路州郡距京师遥远，贪官污吏侵害百姓，无处控告，唯依靠按察司为他们申诉。若把按察使指为冗官，一概裁减，则小民冤死而无处申诉了。若让京师御史台去纠察四方之事，这是很不对的。御史台纠察朝廷百官、京畿州县，尚有不到之处，怎能完全纠察外省千百城之事？若欲并入运司，运司是专以营利收赋税为职，与管民官常常分为彼此，岂能有功夫顾及小民之冤情？”因此各地按察司未被废除。
　　朝廷记录平宋之功，升至宰相执政者二十余人。有人提出改定官制，磐上疏说：“历代制度是：有官品，有爵号，有职位。官爵是表示所受的荣耀恩宠，职位是要委以权力。臣下有功有劳，随其大小而给以官爵；有才有能，按其才能授其职位。这就是皇上驾御臣下之方式方法。臣认为，有功者加升散官，或赐五等爵号，如汉、唐封侯之制即可，不宜任其他职位。”
　　征讨日本，大军即将出发，磐入朝谏阻说“：日本小夷，海道既远且险，胜并不表现我们武功之盛，不胜则损害国威。臣以为不去征伐为好。”世祖大怒，认为这话不该说，是别有用心。磐回答说：“臣赤心为国，才敢于直言，如果有他心，为何从叛乱之地，冒着万死危险来归向朝廷？今臣已八十，况无子无嗣，若存有他心又是为了谁？”第二天，世祖遣侍臣和颜悦色地去慰抚，使磐无忧惧，又赐碧玉宝枕。
　　磐因年老，多次请求退休还乡。丞相和礼霍孙也帮他请求，终于允准，晋升为资德大夫而离职，仍给终身半俸禄。皇太子听说磐告老还乡，召请他入宫赐宴饯别。启程之日，公卿百官为他设宴饯行。第二天，皇太子又赐宴圣安寺，公卿百官送于丽泽门外。磐无子，命其婿著作郎李稚宾为东平判官，以便就近奉养。世祖常向大臣询问磐生活情况，始终眷恋不已。
　　磐禀性刚强，平时不妄言笑，每奏对皇帝，言辞正直，不肯阿谀奉承，世祖称赞他为人耿直，虽权臣和受皇帝宠爱的人对他怒目而视，他也不屑一顾。阿合马正掌权之时，以重金求写篇歌颂自己的碑文，他坚决拒绝。所荐举的宋..、雷膺、魏初、徐琰，胡祗..、孟祺、李谦，后来都是名臣。享年九十二岁而卒。赠端贞雅亮佐治功臣、太傅、开府仪同三司，追封氵名国公，谥“文忠”。


 
 


王鹗传
　　王鹗，字百一，曹州东明人，曾祖名成，祖父名立，父名琛。初生时有大鸟停庭院内，因名鹗。自幼聪敏，能每天背诵诗文千余言，长大长于词赋。
　　金哀宗正大元年(1224)，科举中进士第一甲第一名，授应奉翰林文字。六年授归德府判官，行亳州城父令。七年，改任同知申州事，行蔡州汝阳令，此时因母亲去世回家守丧。天兴二年(1233)，金朝皇帝迁都蔡州后召见，授任尚书省右司都事，后升为左右司郎中。三年蔡州为蒙古军所陷，王鹗被俘，将被杀，万户张柔闻其名而救出。安置于保州。
　　蒙古乃马真皇后三年(1244)，当时世祖尚未即位，访求名士，遣使聘请王鹗至王府，每日为世祖讲解《孝经》、《书经》、《易经》及齐家治国之道，讲述古今事物之变化，如此一年有余。请求还乡，世祖留他居大都，并赐宅一所。
　　中统元年(1260)，世祖即位，授王鹗为翰林学士承旨，皇帝的诰命和朝廷典章制度，都由他裁定。至元元年(1264)，加资善大夫，上章建议修纂《实录》及附修《辽史》、《金史》。又建议设立翰林学士院，并推荐李冶、李昶、王磐、徐世隆、高鸣等为翰林院学士。还奏请设立十道提举学校官。
　　世祖召集儒臣讨论推荐宰相人选。奸臣阿合马企图乘机夺取相位，有些大臣也从旁助力。众人知其不当，但谁也不敢说话，只有王鹗起来反对，奸臣之谋为他中止。至元五年请求辞官，世祖命有关机构仍每年给他俸禄，遇有大事还是遣人去询问。至元十年卒，年八十四岁，谥“文康”。
　　鹗性情开朗，其文章不雕饰，常说：“学者应该以弄清哲理为先，讲究章句那是一般书生的事，不是我学习的目的。”著有《
论语
集义》一卷、《汝南遗事》二卷、诗文四十卷，题名《应物集》。


 
 


李冶传
　　李冶，字仁卿，真定栾城人。金朝时考中进士，调任高陵县主簿，未到任又改知钧州，金哀宗天兴元年(1232)，钧州城陷，冶改装北渡黄河，流落于忻、崞之间，住在一间简陋的房子里读书，别人不堪忍受，而他还觉得很宽敞。
　　世祖即位之前就闻知李冶贤能，遣使召至，问河南金朝诸臣谁人较贤，李冶举完颜仲德，世祖问完颜合答与蒲瓦二人如何，李冶说：“此二人缺乏将帅之谋略，而金任用不疑，故此亡国。”又问唐朝魏征与宋朝的曹彬如何，李冶说：“征忠心直言，知无不言，唐朝的谏臣数他第一。彬伐江南不妄杀一人，可与方叔、召虎相比，汉代之韩信、彭越、卫青、霍去病等则不在话下。”又问“：今之臣者有像魏征的吗？”答曰：“现在讨好取宠成风，难找到像魏征这样的人。”又问“：当今有贤才否？”对曰：“天下本不乏贤才，求则得之，舍则失之。今儒生中如魏..、王鹗、李献卿、兰光庭、赵复、郝经、王博文辈皆是有用之材，贤王也曾聘过。任用他们有何不可，只怕是不能让他们尽其才能。四海之广，又岂只此数人，大王诚心广求，将集聚于朝廷。”
　　世祖问何以治天下，李冶对曰：“治天下说难难如登天，说易易如反掌。有制度则治，讲求实际则治，重用君子黜退小人则治，像这样岂不易如反掌，反之则难如登天。治国之道在于建立法律制度和整顿纲纪两条，纲纪维系君臣关系，法律分别赏罚。如今上至大小官吏下至平民百姓，皆为所欲为，以私害公，这就是无法度。有功者不仅不赏反而受辱，有罪者不仅未罚反而受宠，是无法度。法度纲纪被破坏，天下不乱就是万幸了。”
　　又问地震是什么原因，李冶回答说：“天裂是因为阳不足，地震是因为阴有余。地属阴，阴盛就会不正常。今发生地震或是由于有奸邪在君王身边，或是宫中妇女专权，或是有谗言邪恶，或刑罚不当，或是突然要进行征伐，五者必居其一。上天爱君王如爱其子，所以以地震来示警。若能辨奸邪，不使妇女专权，屏弃谗言邪恶，减轻刑罚，不随意用兵，上副天心，下合民意。则可转祸为福。”世祖甚是称赞并采纳。
　　冶晚年居家于元氏，在封龙山下开馆讲学，学徒日多。世祖即位后欲重用他，冶以老病退求还山。至元二年(1265)，又召他为学士，就职仅一月又因病辞去，卒于家，年八十八岁。著有《敬斋文集》四十卷、《壁书聚艹削》十二卷、《泛说》四十卷、《古今黄主》四十卷、《测园海镜》十二卷、《益古衍段》三十卷。


 
 


徐世隆传
　　徐世隆，字威卿，陈州西华人。二十岁中金正大四年(1227)进士，朝廷任命他做县令。其父告诫他说：“你还年少，所学不多，不忙去为官，应再多读书，增加知识，三十岁为官不晚。”世隆便辞官而更加努力学习。
　　金天兴元年(1232)，父亲去世，第二年同母亲北渡黄河，严实招他到东平为书记官。世隆劝严实收养贫困书生，因而许多名士都投奔而来。宪宗即位，召他去做管理燕京路课税官，世隆坚决拒绝。世祖即位前于宪宗二年(1252)，在日月山召见世隆，询问有关征讨云南的事，世隆说：“
孟子
说过‘不杀人的君王能统一天下’。君王不杀人能统一天下，何况小小西南一隅之地。”
　　中统元年(1260)，被提升为燕京等路宣抚使。这时中书省令各路饲养禁卫军的瘦马数万匹，为世隆所拒绝。前任宣抚使亏欠清沧应征盐课，世隆对此进行清查，使盐课有余，朝廷赐他白银三十铤。二年，调职顺天府，该地正闹荒灾，世隆开仓放粮，使众多百姓免于死亡。三年，朝廷废宣抚司，回到东平。其后世祖任命他为太常卿兼提举东平路学校事。四年，世祖询问他关于中国古代尧、舜、禹、汤如何为圣王的道理，世隆将《书经》中有关帝王的事加以讲解，著成书进呈皇帝，世祖大喜，命翰林承旨安藏译为蒙文进呈御览。
　　至元元年(1264)，调任世隆为翰林侍讲学士，兼太常卿，朝廷大政都先征求他的意见后而再行，凡皇帝诏令和宫中典册都出自世隆之手。还协助朝廷兴建太庙，迎奉祖宗神位。
　　不久又兼任户部侍郎，受皇帝之命参预设立中书省等国家最高机构，确定内外官制。至元七年，任吏部
尚书
，鉴于当时选任官吏无一定制度，因而著《选曹八议》一文。
　　至元九年(1272)，任东昌路总管，注重提倡道德，以理服人，不专靠刑罚，仅仅一年该郡政治清明，人民称颂。至元十四年，提升为山东提刑按察使。当时有妖言惑众，衙门逮捕了数百人，世隆加以甄别，误捕者十之八九，皆予释放。十五年调淮东。世祖准备征讨日本，世隆上疏劝止。十七年召为翰林学士，辞不就任；又召为集贤学士，仍以称病为由，不就任。
　　世隆身材魁伟，胸襟广阔，乐观慈祥，熟悉前代历朝制度，尤其精通法律，善于断决冤案。二十二年安童为宰相，奏请任用世隆，世隆再以年老多病而辞。至元二十二年卒，享年八十岁，著有《瀛洲集》百卷及文集若干卷。


 
 


阎复传
　　阎复，字子靖，祖籍平阳和州，祖父名衍，曾在金朝为官。父名忠，因避兵乱而迁到山东之高唐，以后就定居在这里。
　　阎复七岁读书，聪敏过人，二十岁入东平求学，拜名儒康晔为师。当时严实管领东平御史台，招诸生进行进士预考，当选者四人，阎复为第一名，其他是徐琰、李谦、孟祺。
　　宪宗九年(1259)，在东平御史台任掌书记之职。至元八年(1271)，为会同馆副使兼接伴使。十二年升任翰林修撰。十四年以奉训大夫官阶出任佥河北河南道提刑按察司事。十六年回朝任翰林直学士，有鉴于州郡官吏不称职，建议制定选拔官吏之法。十九年升侍讲学士。二十年改为集贤侍讲学士并兼管会同馆事务。
　　至元二十三年(1286)升翰林院学士。世祖屡次召至榻前口述圣旨，由阎复草拟成文。二十八年废
尚书
省，再立中书省，欲以阎复执政。复认为自己不足胜任，多次推辞，世祖对侍臣说“：阎复知书达理，有谦让之心，不必勉强。”御史台把提刑按察司改为肃政廉访司，首先任命阎复为浙西道肃政廉访使。奸臣桑哥误国被处理，阎复因撰写过《桑哥辅政碑》受牵连亦被免官。
　　三十一年成宗即位，召阎复入朝，授任集贤学士，官阶为正议大夫。元贞元年(1295)，阎复上疏建议京师建立“宣圣”庙学，以雅乐祭祀孔子，恢复曲阜孔墓守冢户为单独户籍，不并入民籍。这些意见均被采纳。其后又奏请朝廷赐护守孔墓者二十八户，祭祀田五千亩。元贞三年彗星出现，阎复因此建议制定法令，颁布对宗室亲王的分封与赠予，增加官员俸禄，调任内外官吏等。还建议对地方官吏不施杖刑，减轻江南公田的重租。这些建议多被采纳施行。大德元年(1297)，又调任翰林学士，次年赐他楮币万贯。四年成宗召至榻前，让他举荐中书省左丞相人选。阎复推荐哈剌哈孙。成宗大喜，即召拜哈剌哈孙为相，拜阎复为翰林学士承旨，官阶正奉大夫。
　　大德十一年(1307)武宗即位，阎复首先向皇帝进呈三点意见“：朝廷器物和爵位不能轻易与人，赏罚要分明，人材任用要选择。”武宗进升其官阶为荣禄大夫，授平章政事之职。阎复推辞不受，请求辞官返故里。仁宗即位后召他为官，又推辞不就任。皇庆元年(1312)三月卒，年七十七岁，谥“文康”。著有《静轩集》五十卷。


 
 


李忽兰吉传
　　李忽兰吉，一名庭玉，陇西人。父李节，曾在金朝为官，太宗七年(1235)，自巩昌石门山随汪世显降归蒙古军。
　　忽兰吉作为人质在皇子阔端属下服役，随蒙古军攻西川。太宗十三年，因有功升为管军总领，兼总帅府知事，随大军征西蕃南涧有功。宪宗三年(1253)，世祖为皇太子，采纳汪德臣的意见，按制度命忽兰吉佩银符，为管军千户、都总领，辅助汪德臣建立利州。五年正月，领兵三万攻取合江大获山。宋刘都统计划烧毁利州、沙市，进军到青山遭到忽兰吉的伏击。都元帅阿答忽上报忽兰吉的战功，因而升为本帅府经历兼军民都弹压。六年，宪宗赐他金符，仍命为千户、都总领。八年，忽兰吉领兵探测剑门虚实，遇宋兵运粮于长宁，忽兰吉追至运曲坝，夺其军粮，俘将校五人而还。
　　宪宗南征，忽兰吉负责桥梁、道路及军需供应诸事。蒙古大军攻苦竹隘山寨，忽兰吉为先锋，斩守将杨立，俘都统张宀是，招降长宁、清居、大获山、运山、龙州等山寨。十一月，大获山守臣杨大渊投降，后又逃归。宪宗大怒，要屠杀大获山城。汪德臣对忽兰吉说：“大渊此去，后事难以预测，你马上去追回！”于是忽兰吉单骑至城下，城门未闭，入城见大渊，握手问道：“皇上正宣布赏赐，你却跑回来为何？”大渊说“：我真的不知道国朝的礼仪，因想到出来已久，怕城寨有不测之变，所以急忙回城，不敢有什么阴谋。”于是与忽兰吉一同来到蒙古军营。宪宗问忽兰吉：“杨安抚反叛吗？”忽兰吉回答“：没有。”宪宗又问“：你何以见得？”忽兰吉回答说“：他军马整肃，是防内乱；城门不闭，表示他无反叛之心；他一闻臣言，立即抚绥军民，随臣回来，由此可知他无反意。”宪宗问“：你独自一人去不怕吗？”忽兰吉回答说：“臣恐上劳圣上忧虑，下苦诸军，担负着一郡百姓生命的安危之责，所以不知害怕。”宪宗大喜，赐葡萄酒，任杨大渊为侍郎、都元帅。百姓也免于战乱之祸。
　　忽兰吉与怯里马哥奉宪宗命领战船二百艘进攻钓鱼山，夺宋军粮船四百艘。宪宗到钓鱼山后，忽兰吉建浮桥以便通行。九年，与怯里马哥、扎胡打、鲁都赤、阔阔术领蒙古、汉军二千五百人进攻重庆。六月，总帅汪德臣死于军中，宪宗命忽兰吉率其军殿后，与宋水陆军日夜接战，打败宋军，占领青居山。忽兰吉与都元帅钦察镇守青居山，修治城墙，储备粮草，招纳降附者。宗王穆哥按规定授忽兰吉金符，任巩昌元帅。
　　中统元年(1260)，德臣之子惟正承袭其父总帅之职，至青居山。五月，忽兰吉等去上都。这时浑都海占据六盘山反叛，世祖遣忽兰吉迅速回青居山，与汪良臣征调二十四州兵追击。十月，随宗王哈必赤等进军至合纳忽石温地方，与叛军力战，杀浑都海，余党都一一平定。二年六月，因功授忽兰吉为巩昌后元帅。
　　九月，火都在西蕃之点西岭反叛，汪惟正率军进击，至怯里马地方，火都率五百人逃入西蕃。朝廷诏令宗王只必帖木儿统领答剌海、察吉里、速木赤所属之蒙古军二千，忽兰吉统领总帅军一千，追袭火都于西蕃。十月，擒获火都。四年，首将答剌海认为忽兰吉在这次战争中功高，世祖诏赐虎符。忽兰吉不受，他说：“臣闻本朝制度，统帅万军者才佩虎符，如汪氏统领万军，已佩虎符，臣怎可再佩戴。”世祖认为此话有理。六月，答机在西蕃反叛，帝命好里燕纳与汪惟正追至松州，而忽兰吉已先率千骑去擒获了答机。
　　至元元年(1264)，忽兰吉入朝拜谒世祖。世祖命他与同佥总帅汪良臣回四川守青居。这时，元军与宋军正相持于钓鱼山。三年，宋军攻陷大梁平山寨，平章赛典赤令忽兰吉领兵千余骑进攻。忽兰吉总队七百人去探测虚实，得知寨中宋军已拥老幼西去，便驱兵追击，斩首三百，得马二百八十匹，夺还原先被宋军俘虏去的都元帅钦察的家属百余口。四年，以本职充任阆、蓬、广安、顺庆、夔府等处蒙古汉军都元帅参议。六年，赐虎符，授昭勇大将军、夔东路招讨使。忽兰吉以三千人马建立章广平山寨，置屯田，出兵截断通往大梁平山的两条道路。
　　至元十年正月，蒙军在成都失利，世祖派人去查问失败的原因及今后措施。忽兰吉请来使转告朝廷：“建立成都之初，只建内城，军民在内城之外，再无城墙保护。宋军乘虚进攻，而我又失于防备，加上军官皆年少，没有作战经验，因此失利。四川地广人稀，应修建城寨以防不虞；而选任有才智的人，广蓄军备则是当前之急务。如今，蒙古、汉军多非自身入伍，而是用奴仆代替，应加严禁。修筑城寨，训练军马，措划屯田、运输粮饷、建造舟船、修整军械，这六事缺一不可；还要任贤能，不听信谗言，信赏必罚，整肃内政，安抚周围百姓，选用良将，随机应变，如此则边疆无可忧虑。”六月，领兵赴成都，与察不花共同暂管军政。十一月又回到章广平山寨镇守，前后七年，每战必胜。
　　十三年，引兵进攻重庆，再取简州。十四年授延安路管军招讨使。十五年，秃鲁在六盘山反叛，忽兰吉率延安路军马，与别速台、赵炳及总帅府兵于六盘会师，大败秃鲁于武川。班师回来，授京兆、延安、凤翔三路管军都尉，兼屯田守卫事。十月，改任同知利州宣抚使，仍为夔东招讨。入朝参见世祖，赐虎符，授四川北道宣慰使。二十年，改授四川南道宣慰使。
　　二十一年，奉旨与参政曲里吉思、佥省巴八、左丞汪惟正，分兵进取五溪洞蛮。当时思州、播州以南，施、黔、鼎、澧、辰、沅的交界地区，少数民族叛服无常，朝廷诏命四川行省发兵征讨。曲里吉思、惟正一军出黔中，巴八一军出思、播，都元帅脱察一军出澧州，忽兰吉一军自夔门出军与他们会合。十一月，诸军凿山开道，长达千里。诸蛮在险隘设伏，木弓竹箭伺机齐发，有不怕死者去进攻，皆被杀尽。朝廷遣使去告谕诸蛮酋长率众来降。只有散毛洞的覃顺逃到岩谷中，直到力竭时才降。
　　二十三年，忽兰吉朝见世祖，因老病请求回归家乡。世祖怜悯他，准回巩昌。二十六年行省奏报忽兰吉之功，请按照范殿帅之例，参与商议本省军事。二十七年，拜资善大夫，授陕西行
尚书
省左丞；参与军事，领左丞之俸禄。元贞二年(1296)，朝见皇帝，授资德大夫、陕西行中书省右丞，参预本省政务。卒于泰定元年(1324)，谥“襄敏”。


 
 


李庭传
　　李庭，小字劳山，本金人，姓蒲察氏，金末来到中原，改姓李氏，家居洛阳，后迁至寿光。至元六年(1269)，因有武才而入军，暂代理管军千户。随元军伐宋，围攻襄阳，宋将夏贵率战船三千艘援救襄阳，泊于虎门山西岸。元水军进攻，相持七日。李庭率步骑军，请求与水军万户解汝楫共同出击，斩宋军副将王王巳、元胜。河南行省授庭为益都新军千户。宋襄阳守将吕文焕以一万五千兵来攻万山堡，万户张弘范正与宋军交战，庭单骑杀入敌阵，虽身受创，亦奋力战斗，打败宋军。
　　八年春，任为益都新军千户，赐号“拔都儿”，与宋军战于襄阳城下，一直打到北门，左股中箭而止。九年春，攻樊城外城，虽被敌炮伤前额及左右手，仍夺其土城，进而攻襄阳东堡，破一字城。吕文焕麾下有员勇将叫胖山王总管，庭设埋伏将他擒获，因功授金符。十年春，大军攻樊城，庭运柴草土牛填城壕，驾云梯而上。城上箭石如雨下，庭多次中炮而落于城下，醒来再攀登，如此四次，终攻破樊城，襄阳随即投降。庭因功授金虎符，任管军总管。
　　十一年九月，随伯颜从襄阳出发，进至郢州。郢州城在汉水东岸，宋人又于汉水西岸筑新郢州城。以图阻遏元军前进。黄家湾有一溪通藤湖，至汉水数里，宋兵也在那里筑堡设防。庭与刘国杰抢先拔除堡垒，乘舟前进，攻沙洋、新城。庭多次中炮，几乎阵亡，因功加明威将军，授益都新军万户。大军进抵汉口，宋将夏贵以战舰横截江面，元军不能前进。用李庭及马福等人的计策，由沙芜口入江，攻下武矶堡。庭随阿术转战于鄂州，顺流东下。十二年春，庭与宋将孙虎臣战于丁家洲，夺船二十余只。宋军溃败，庭因功加宣威将军。宋兵截断真州江路，庭焚烧敌船二百余艘，又败敌护岸军。闻夏贵欲由太湖援救临安，庭赶紧出兵迎战，败宋援军于裕溪口。诸军攻常州，庭夺北门而入。
　　十三年春，元军至临安，宋皇帝降，伯颜命庭等保护临安内城，收集宋朝廷的符印珍宝，与唐兀台等护送宋朝小皇帝和太后至燕京。世祖嘉奖李庭的劳苦，在大宴群臣时，命他坐在左手诸王之下、百官之上，并对他说：“刘整在时，也不曾令坐于此。因你有功，故以特殊之礼优待。汝子孙要牢记不忘。”后又传旨告谕他“：汝在江南多出死力，男儿立功要在西北。今有违背太祖所定的典章制度者，你去征讨！”于是特别授他大虎符，加镇国上将军、汉军都元帅。命其次子大椿承袭万户之职。庭至哈剌和林、晃兀儿之地，越过岭北，大败撒里蛮诸军。又转至河西，击败叛臣霍虎，追至大漠而还。诸王昔里吉、脱脱木儿反叛，庭率军袭击，生擒这些叛王，奏请皇子只必帖木儿处死他们。又与诸王纳里忽会师，渡塔迷儿河，击溃叛王的余党兀斤末台、要木忽儿等人，河西全部平定。
　　十四年入朝，世祖慰劳其辛苦，赐益都府第、单河官庄钞一万五千贯及弓矢等物，拜福建行中书省参知政事。后为福建道宣慰使。又召回朝廷为宿卫亲军。
　　十七年，拜骠骑卫上将军、中书左丞，东征日本。十八年，元军渡海行至竹岛，遇到飓风，船尽打坏，庭抱一木板漂流抵岸，收拾残军由高丽还京。这次东征，士卒幸存者十之二三。回国后，父亲去世，他归至益都。后召回京师拜中书左丞、司农卿。但都未就任。
　　二十四年，宗王乃颜反叛，朝廷速召李庭至上都，令他统领诸卫汉军随帝亲征。乃颜部将塔不台、金家奴来抵抗，号称有十万兵卒。世祖亲自指挥诸军包围。庭调阿速军进攻，胸部中箭，仍裹伤战斗，帝阻止他，双方罢兵。帝问庭“：今夜敌军会有何动向？”庭奏“：必逃走。”庭带领壮士十人，持火炮夜入敌阵，炮发，敌自相厮杀，败溃逃散。帝问庭何以知道敌军要逃，庭曰：“其兵虽多而无纪律，见陛下驻此不战，必怀疑有大军在后，故知彼将要逃走。”又奏道：“若得汉军二万，由臣自便调遣，乃颜可擒。”帝不大愿意，命与月儿鲁率蒙古军并进，生擒乃颜而还。帝南还之后，庭又亲获塔不台、金刚奴。因功加龙虎卫上将军，遥授中书省左丞。
　　二十五年，乃颜余部哈丹秃鲁干又在辽东反叛，朝廷诏令庭及枢密副使哈答去讨伐，大败叛军，哈丹秃鲁干逃往高丽。拜庭为资德大夫、
尚书
左丞，参与枢密院事。多次北征都是使用汉军，不免疲惫，庭建议轮流调用江南军，世祖同意并立为定制。宗王海都侵犯边境，世祖命月儿鲁与庭去预作防备。庭请下令征调马匹，共得十一万匹，足供军用。拜庭为荣禄大夫、平章政事，参与枢密院事，总管诸卫屯田的事。
　　三十一年春，世祖驾崩，月儿鲁与伯颜议定立成宗为帝，庭则竭力赞助。成宗与太后待庭如同家人。帝大宴群臣，命庭坐于左手诸王之下、百官之上，赏赐金银珠宝、庄田等。庭奉旨整顿江浙军马五百三十所，回京后成宗亲授衣以示慰劳。武宗去镇守北部边疆，庭请示随行，皇帝见他年老，不准，仍居原职。后奉旨北征怀都，至野马川而还。庭患病，诏御医二人诊治。大德八年(1304)八月卒。至大二年(1309)，赠推忠翊卫功臣、仪同三司、太保、上柱国，追封益国公，谥“武毅”。


 
 


史弼传
　　史弼，字君佐，一名塔剌浑，蠡州博野人。曾祖史彬，太师、国王木华黎兵南下时，率乡人数百家投降蒙古。故蒙军破蠡州，杀戮百姓，唯彬与同降者幸免。
　　史弼精通蒙古语言，臂力过人，能拉强弓，能将重四百斤的石狮举起放到数步以外地方。潼关守将王彦弼认为史弼是奇才，将其女嫁与他为妻，又把他举荐给左丞相耶律铸。弼随铸往北京，侍臣火里台见弼所挽之弓，报告世祖。世祖召他去，以远垛考试弼的箭法，弼连发连中。令他在皇帝身边服务，赐马五匹。
　　中统末年，授弼金符、管军总管，命随刘整伐宋。在攻襄樊的战争中，弼出阵挑战，射杀二人，横刀大呼“：我史奉御也！”宋军闻声退却。至元十年(1273)，元军分十二路围樊城，弼攻东北角，战斗进行了十四昼夜，攻破樊城，杀守将牛都统。襄阳降，弼因功升怀远大将军、副万户。随丞相伯颜南征，攻克沙洋堡。元军至阳罗堡，伯颜对将士们宣布：“先登南岸者为上功。”弼率健卒勇往直前。宋兵迎战，被弼击退。伯颜登南岸，论弼为首功，进升为定远大将军。平定鄂州后，大军继续东进，至大孤山，忽起大风，伯颜命弼上孤山祈祷神灵，风真的停止了。
　　元军驻瓜洲，阿塔海提出：“扬子桥是扬州出入必经之路，应建城堡，选派骁勇将守御。”于是伯颜授弼三千人马去建立木堡，据地防守。弼突然领数十骑直奔扬州城。有人劝阻他说“：扬州宋守将姜才倔强，不易攻破。”弼说：“我们在扬子桥立栅建堡，占据他所必争之地。姜才乘我们还未站稳，必来进攻，这对我们有利。”果然姜才率兵万人乘夜来攻，每人都带一捆柴用以填平壕沟。弼令军中寂静无声，等到宋军至，檑木滚石齐下，发炮轰击，杀敌千余人，姜才急忙退兵，弼下令出击。这时相威、阿术的兵也赶到，大战一场，姜才败走，擒宋将张都统。
　　十三年六月，姜才又乘夜进攻，弼三战三捷。天明，姜才见弼兵少，进行围攻，弼奋力砍杀，百数十人死于他的刀下，冲出重围。援军及时赶到，大破宋军，姜才逃奔泰州，扬州宋将朱焕降。授弼为昭勇大将军、扬州路总管府达鲁花赤，兼万户。是年冬，调黄州路宣慰使。
　　至元十五年，召回朝廷，升中奉大夫、江淮行中书省参知政事，行黄州路宣慰使之职，平定淮西司空山之盗贼。十七年又平定南康都昌之盗贼。江州宣课司向百姓征收米税，米商逃避，百姓闭门罢市。弼立即废除米税。十九年，改任浙西宣慰使。二十一年春，建宁阴雨连绵，米价腾贵，弼发放官米十万石，以平价卖与百姓，然后再报告行省。省臣要增价，弼坚持不可，他说“：我们不可失信于民，宁愿停我的薪俸来补足。”行省不仅依了他，而且再以平价发放十万石，使百姓度过饥荒。改任淮东宣慰使。弼在扬州地区做了三处的官，百姓刻碑歌颂他的德政，称为《三至碑》。后调任佥书沿江行枢密院事，镇守建康。
　　二十六年，弼平定台州杨镇龙的反叛，拜
尚书
左丞，行淮东宣慰使之职。冬，入朝。世祖准备征爪哇，对弼说“：诸臣为朕心腹者少，准备把征爪哇的事交给你。”弼说：“陛下命臣，臣怎敢自爱！”二十七年，遥授尚书省左丞相，行浙东宣慰使之职，平定处州盗贼。
　　二十九年，拜荣禄大夫、福建行中书省平章政事，统领大军征爪哇，以亦黑迷失、高兴为副都元帅。十二月，弼以五千人汇合诸军自泉州出发。风急浪大，战船颠簸，士卒皆数日不能食。航过七洲洋、万里石塘，经交趾、占城，于第二年正月到达东董山、西董山、牛崎屿，再入混沌大洋之橄榄屿、假里马答山、勾阑山，在那里暂时屯驻，伐木造小船，准备进军爪哇。这时爪哇与邻国葛郎不和，爪哇国王哈只葛达那加剌已为葛郎国王哈只葛当所杀。其驸马土罕必..耶攻哈只葛当，未能取胜，退保麻喏八歇，闻史弼等至，遣使奉本国地图及户口向元军迎降，求救。弼与诸将大败葛郎国军，哈只葛当逃回本国。高兴提出：“爪哇虽降，但若中途变化，与葛郎联合，而我军孤立海外，其后果难以预料。”于是弼分兵三路，自己与高兴、亦黑迷失各指挥一路，攻击葛郎国。至答哈城，葛郎兵十余万来抵御，战斗自清晨进行到中午，葛郎兵败，入城固守。元军围城，哈只葛当被迫投降。弼等取其妻、子、官属回国。
　　爪哇之土罕必..耶请求回本国更换降表，取所藏珍宝入朝进贡。弼与亦黑迷失同意，遣万户担只不丁、甘州不花率兵二百人护送。土罕必..耶于半途杀元军二将反叛，回军攻史弼军。元军撤退，弼自断后，边战边撤，行三百里，又乘船行六十八日夜，到达泉州，士卒死三千余人，而所获金宝香布等，值五十余万。朝廷因这次征战损失大，杖弼十七，没收家财三分之一。
　　至大三年(1310)，起任弼为同知枢密院事。月儿鲁奏：“弼等以五千人，渡海二十五万里，到达近代未曾到过的国家，俘其王并招降附近小国，对他应加怜恤。”于是诏令归还所没收的家产，拜弼为荣禄大夫、江西行中书省右丞。延..五年(1318)，升平章政事，加银青光禄大夫，封鄂国公。卒于家，终年八十六岁。


 
 


高兴传
　　高兴，字功起，蔡州人。其祖先自蓟州迁到汴京，曾祖高拱之，祖父高子洵都以农为业。金末，其父高青因战乱又由汴迁到蔡州，生高兴。
　　兴年少时就慷慨大方，讲求气节，力大能挽强弓，曾在南阳山中打猎时遇虎，其他人都吓跑了，而兴神色自如，一箭射死老虎。至元十一年(1274)冬，带着八骑到黄州投于宋制置陈奕麾下。奕见兴相貌非凡，将甥女嫁他为妻。
　　至元十二年，丞相伯颜伐宋，至黄州，兴随奕出降，伯颜授兴为千户。兴随大军攻破瑞昌之乌石堡、张家寨、南陵，有功，世祖命他专领一军常为先锋。宋将张濡杀元军使者严忠范等于独松关，伯颜令兴去讨伐。兴率军攻克溧阳，斩敌七千人，授金符，任管军总管。又随大军败宋军于银墅，攻克建平，俘知县黄君濯，由小道夺取独松关，进至武康，生擒张濡。
　　至元十三年，宋朝投降，伯颜北还京师，留高兴攻取尚未占领的郡县。兴招降了建德守将方回、婺州守将刘怡。衢、婺二州降后又叛，章火育为婺州太守，兴率五千人马征讨，在破溪被敌包围，相持四十余日。兴力战突围，至建德境与援军会合。再进攻兰溪，夺取婺州，擒杀章火育。接着进军衢州。追击宋朝秀王赵与鉳入福建，杀宋观察使李世达，擒与鉳父子及小王二人、裨将二人，获印五颗、马五百匹。又攻下兴化，宋参知政事陈文龙、制置印德傅等一百四十人投降，得步兵三千、水手七千、海船七十余艘。兴因功升镇国上将军、管军万户。
　　十四年春，高兴回军镇守婺州，佩虎符，任衢婺招讨使。东阳、玉山之张念九、强和尚等起兵抗元，杀宣慰使陈..于新昌。兴平叛，捕杀二人。又随都元帅忙古台平定福、建、漳三州，攻破敏阳寨和福成寨。十五年，朝廷令忙古台建立福建行省，令兴立行都元帅府于建宁。政和人黄华，邵武人高日新、高从周，聚众反元，兴发兵讨平，以招讨使行右副都元帅之职。
　　十六年秋，召高兴入朝。帝于大明殿设宴，兴进献在江南所获珍宝。世祖说“：卿何不自己少留些？”兴忙说“：臣素贫贱，今幸得富贵，都是陛下所赐，怎敢隐瞒俘获之物！”帝满意地说“：真是耿直之臣。”兴奏所部将士战功，请朝廷授与官爵。世祖命他自定等级由朝廷授与。调兴为浙东道宣慰使。兴奉行省命令讨平处州、福建及温州、台州的海盗。
　　十七年，漳州人民数万反元，占据高安寨，官军征讨，历时二年未平。朝廷诏以兴为福建征蛮右副都之帅，与都元帅完者都等人率军讨伐。元军进至寨下，兴命人负薪进至半山，弃薪而退，像这样一直进行了六天，寨上的箭石都用完了，兴命军士上山点燃薪柴，焚烧山寨，平定了反叛，斩为首者及其部属二万人。十八年，漳州又有陈吊眼聚众十万人反元，其寨五十余座，扼险固守。兴先攻破十五寨。吊眼至行千壁岭，兴进至半山，诱杀吊眼，到这时漳州之乱才完全平息。
　　十九年，改任浙西道宣慰使。原已降之建宁人黄华，又举兵反元，有众十万，兴与他战于铅山，俘获八千。华急攻建宁，兴与福建军合击，俘华将二人，追华至赤岩。华败走，赴火自焚。二十一年，改任淮东道宣慰使。二十三年，拜江淮行中书省参知政事，平定婺州施再十的反元之乱。又改任浙东道宣慰使。
　　二十四年，朝廷设置
尚书
省，拜高兴为浙江行尚书省参知政事。兴捕斩柳分司于婺州。母亲去世，归家服丧，期满，奉诏讨处州詹老鹞、温州林雄。兴由青田偷袭，在叶山大战，擒老鹞及雄等二百余人。又奉行省之命，平定徽州之汪千十等。二十八年，朝廷废福建行省，兴以参知政事行福建宣慰使之职，招降漳州的欧狗。后召入朝、拜江西行省左丞。二十九年，又恢复福建行省，兴拜为右丞。
　　爪哇国王对元使臣孟琪施以黥刑，世祖诏命兴为平章政事，与史弼、亦黑迷失帅军征讨。三十年春，元军浮海抵爪哇。亦黑迷失统领水军，兴统领步兵，会师于八节涧。爪哇国王女婿土罕必..耶降。元军又进攻葛郎国，葛郎国王哈只葛当投降，详见《史弼传》。又招降附近小国。哈只葛当之子昔剌八的和昔剌丹不合逃入山谷。兴独率千人深入，俘昔剌丹不合。高兴还至答哈城时，史弼、亦黑迷失已遣人护送土罕必..耶归国去准备进贡的礼品。兴认为这是失策。果然土罕必..耶杀护送使者反叛，并回军攻击元军。兴等力战，打退爪哇军，诛杀哈只葛当父子，撤回本国。诏治弼与亦黑迷失放回土罕必..耶之罪，而兴因未参与其事，且功多，赐金五十两。
　　成宗即位，拜兴为福建行省平章政事。大德三年(1299)，汀州总管府同知阿里为报私仇，告兴违法。经查证实为诬告，阿里伏诛。改兴为江浙行省平章政事，命其子伯颜入宿卫军。八年，授枢密副使。十年进升同知枢密院事，兼任平章。后改任河南行省平章政事。
　　武宗即位，拜兴为左丞相，商议河南省事。仁宗对有功老臣十分宠信，赏赐尤厚。兴于皇庆二年(1313)九月卒，终年六十九岁。赠太师、开府仪同三司、上柱国，追封梁国公，谥“武宣”。元统三年(1335)，加封南阳王。


 
 


刘国杰传
　　刘国杰，字国宝，本女真人，姓乌古伦，入中州后改姓刘氏。父德宁，为宗王斡臣之必..赤，授管领益都军民公事。
　　国杰体貌魁伟，善骑射，胆力过人。至元六年(1269)，元军攻襄阳，国杰作为益都新军千户随张弘范戍守万山堡。宋兵出大军来攻万山堡，国杰以数百人击败敌军，斩首四千余人，由是闻名。后又随大军攻夺荆南，直至归州、峡州，转战数千里，又回师破宋军于襄阳城下。在进攻樊城的战斗中，国杰攻取外城，因功授武略将军，佩金符。破宋张贵兵于柜门关，再攻樊城，身伤数处，浴血奋战，攻破樊城，襄阳随即投降。世祖闻其勇，召见，升为武德将军、管军总管，赐银百两及锦衣、弓箭等物。
　　随伯颜南征，十一年，进抵郢州。宋军扼守汉水，元军不能南下。伯颜决计夺取黄家湾堡，打通入汉江的道路。国杰奉命夺取了黄家湾堡，因功加武节将军。在攻破沙洋、新城及在丁家洲打败孙虎臣的战斗中，国杰都是奋力拼杀，因而进升万户。又从阿术攻取淮南，他分兵扼守扬子桥，截断宋兵通道。宋军队万人乘夜攻夺扬子桥的桥头堡，被国杰击败，擒宋都统张林。宋将张世杰以大量兵力出焦山来抵御元军，战船停泊江中，用铁绳相连，截断江面，决意死战。阿术率诸军进攻，万户刘琛由江南绕到宋军后方，国杰与董文炳率军分别从左右夹攻，焚敌战船。世杰军大败，元军追至..山，夺得黄鹄白鹞船数百艘。世祖大加赞赏，诏加国杰为怀远大将军，赐号拔都。国杰排行第二，因呼他为“刘二拔都”，而不叫其名。拔都为蒙语，意思是勇敢之士。
　　宋亡后，国杰加佥书四川行枢密院事，选淮南兵令他统领去征讨四川。尚未起程，北边有警，于是又加国杰为镇国上将军、汉军都元帅，统领卫军平定北部叛乱。冬，召回京师，世祖亲手把自己的衣带赐予他。十五年，又统帅左、右、中三卫军戍守北部边疆，诏令：“有不听指挥者，先斩后奏。”十六年，亲王脱脱木反叛，侵犯和林，国杰料定脱脱木会率大军来进攻，其后方必然空虚，便选轻骑袭击敌后方，获其兵卒数以万计。脱脱木屡战不利，又残暴，大失人心，其部众将他杀死后投降官军。十八年，加国杰为辅国上将军。
　　十九年，东征日本无功而还，世祖大怒，将大小将校尽行罢职，召国杰为征东行省左丞。国杰回朝后，帝同他讲了东征失败的原因。国杰说：“罪在元帅，如果蒙圣上仁慈，复诸将之职，他们必人人发奋以雪前次失败的耻辱。”世祖听从，恢复被罢大小将校官职，委任国杰负责征日本的事。这时，建宁黄华起兵反元，朝廷命国杰将征东兵会同江淮参政伯颜一起讨伐。国杰攻破赤岩寨，黄华自杀，余众皆散。福建行省左丞忽剌出领兵来到梧桐川，要搜索黄华余部而尽杀之。国杰劝阻说：“首乱是黄华，其余皆是胁从。若招谕不来，再杀不晚。”不久，这些人都出来投降。二十一年，撤销征东省，任国杰为佥书沿江行枢密院，后改为佥院。
　　二十三年，朝廷认为湖广是重地，且多盗，而任命国杰为该行省左丞。国杰到任，首先平定湖南李万二。第二年又平定广东的邓太獠、刘太獠，因功加资德大夫。二十五年，湖南的詹一仔联合衡阳、永州、宝庆、武冈四路人民举兵反元，占据四望山，官军长期不能讨平。国杰讨平之。将校提出：“这些人长期叛乱，到危急时就降，降后又闹事，反复无常，不如全把他们活埋。”国杰开导他们说：“多杀就不允许，何况要杀已降的人！我自有办法处治。”选择了三处要地进行屯田：一在衡阳之清化，一在永州之乌符，一在武冈之白仓。把一部分兵卒分别驻于上述三地，每屯五百人，在那里一边守御，一边开垦荒田，清除荆棘，使作乱者不能以此为巢穴。降民原来的田地房屋都还给他们，原来一无所有的人，分别参入于屯田之中耕种，这些人后来都成为良民。
　　同年，国杰奉诏讨江西诸盗，十一月，破萧太獠于陈古水，斩首数百人，又平怀集诸寨。二十六年春，东入肇庆路，攻阎太獠于清远，擒萧太獠于怀集，赶走了严太獠。四月把曾太獠赶出金林。国杰深入山寨，传染疾病，移驻道州。广东的陈太獠攻道州，为国杰生擒。二十七年平定江西龙泉地方诸盗后，仍回镇道州。同年八月平定永州的李千七。朝廷因前后功，加国杰为湖广行省右丞。二十八年，设立湖广行枢密院，以国杰为副使，还镇武昌。是年，广东盗起，国杰仍镇守道州。上思州的黄胜许，与交趾勾结扰乱边境。二十九年，朝廷诏令国杰发兵征讨。胜许逃入交趾，国杰三次去信向交趾索还胜许，交趾不肯交出。是年夏回军本国，在庆远募
壮族
人民屯田。三十年入朝，世祖对朝臣说：“湖广重地，只有刘二拔都能够镇守，他人不能。”下令不要调动国杰，并加湖广安南行平章事。奉命兴兵向交趾问罪，尚未出军，世祖驾崩，征交趾的事也就罢休。
　　成宗即位，又置行枢密院于衡州，仍以国杰为副使。九月，国杰赶到辰州，率军自上流而下，进攻明溪之鲁万丑，千户崔忠、百户马孙儿战死。十月，进兵桑木溪，万丑以千人来抵抗，被击退。第二天，万丑以两千军进攻，百户李旺率敢死队陷阵，众军齐进，击败万丑并破其巢穴。接着进攻施溶州。部将田荣祖提出“：施溶是泊崖洞田万顷的腹地，而石农次、三羊峰是万顷的左右臂，宜先断其臂，而后才可以攻其心腹。”国杰采纳这意见，终于攻克施溶，生擒田万顷，斩首示众。
　　元贞元年(1295)，加国杰荣禄大夫、湖广行省平章政事。在平定湖广叛乱之后，国杰恢复宋代在这些地区的屯田制度，在茶陵、衡阳、郴州、道州、桂阳诸地屯田，凡广东、江西所谓盗贼出没之地，均设立屯田，南北三千里之内，置屯戍三十八处，分将士屯守。总之，东至交广，西到黔中，环湖广周围四境，皆有屯戍，制度周密，诸蛮不能入寇，盗贼平息。
　　大德五年(1301)，罗鬼女子蛇节反元，乌撒、乌蒙、东川、芒部诸
少数民族
也反叛，攻陷贵州。国杰奉诏领诸翼军，会合四川、云南、思播兵征讨。七年，擒斩蛇节、宋隆济、阿女等，平定了西南少数民族的反叛。国杰因功进光禄大夫。国杰因久镇西南边疆，身染重病，于大德九年二月卒，年七十二岁。赠推忠效力定远功臣、光禄大夫、司徒、柱国，封齐国公，谥“武宣”。


 
 


李德辉传
　　李德辉，字仲实，通州潞县人。五岁时父亲去世，家境贫寒，母亲舂稗子煮野菜度日。德辉天性孝顺，好读书，但家贫只得辍学。十六岁为丰州监酒，其俸禄先孝敬母亲，有余则买些书籍，夜间诵读不休。他不愿再做监酒，叹息道：“志士怎能干这事；做官不能辅助君王，不能造福万民，不做官也不能使亲欢悦，不能自我修养。天地之间，人生几何，岂可默默无闻，同腐草一般！”于是谢绝与一般少年交游，去向老师求教。
　　世祖为太子时，由于刘秉忠的推荐，德辉得以与窦默一同征召入朝，侍裕宗讲读。宪宗三年(1253)，帝封宗亲为王，将京兆地方分封给世祖，要选派廷臣中能理财的人去负责军粮的供给。德辉与孛得乃二人当选。汪德臣屯兵于利州，扼四川咽喉，规划进取四川，其数万军队食粮靠德辉调度供给。德辉号召百姓把粮食送到绵竹，他用钱币和盐券来偿还粮食的价格，然后由陆路运到兴元，水路由嘉陵江下运。不到一年军备充足，为日后取蜀奠定了基础。
　　中统元年(1260)，任德辉为燕京宣抚使。燕地多大盗，造伪钞，结死党杀人。德辉全部捕杀，以后令行禁止。他在做这些事时并未报告中书省，因此得罪了平章王文统而被撤职。中统三年，王文统谋反伏诛，因而德辉被起用为山西宣慰使。他在山西，将被权势之家抑为奴隶的平民，一律释放为民，因此而复业者近千人。
　　至元元年(1264)，撤销山西宣慰司，授德辉为太原路总管。德辉在太原兴办学校，旌表节孝，鼓励农业，设立社仓，统一度量衡，总之，凡对民有利的事无不为之，连续六年都出现嘉禾瑞麦这种显示吉祥的兆征。至元五年，召回朝任右三部
尚书
。有人因争财产，其兄之子被杀，诉讼于官府，德辉判定是死者叔父所杀。许多人请权贵人说情，德辉不答应，告诉他们罪证确凿，说情者无话可说。七年，世祖以蝗灾旱灾为忧，德辉奉命去山西、河东复查囚徒的罪状，借以消除灾害。行至怀仁，有个姓魏百姓发现一个木偶，拿去官府告他妻子以左道旁门之术来害他。审理多次，供词俱在。德辉察觉其中有冤情，又知道此控告者有爱妾，因而怀疑是妾所为，借以陷害其妻。提妾审讯，不久妾供认了，于是对其夫判处杖刑，论妾死罪。
　　皇子安西王镇守关中，奏请以德辉为辅臣，朝廷任德辉为安西王之相。德辉到任后，视察沿泾河的牧地，见可开垦成田的有数千顷。便在那里建房屋、疏沟渠，迁贫民二千家在此屯田，借给他们耕牛、种子、农具。这样，每年得粟、麦、草料数以万计。至元十二年，朝廷诏令德辉以王相之职去安抚四川。当时，重庆为宋军所据，元军久攻不下，朝廷于东川、西川各设立行枢密院，会集万人兵力围攻重庆。德辉到达成都，东西两川行枢密院都派人来向他咨询得筹军粮的方略。德辉告诫他们说：“宋朝已亡，重庆这个弹丸之地，不降又能怎样。但公等好剽劫杀戮，百姓害怕，不来归顺。过去，尚未开战，朝廷派太监奉诏书来宣布赦令，公等不能将朝廷赦令向百姓宣布，以等待百姓归顺，而是做了些使百姓惧怕的事，所以尽管我水陆两军擂鼓进攻，而仍然不能攻下重庆。而且军政不是一条心，相互攻击，这样下去早晚是要失败的，岂能成功！”德辉走后，还未至秦，泸州反叛，重庆围城之军遭到失败，退守泸州。
　　至元十四年，朝廷任命德辉为西川行枢密院副使，仍兼王相，留成都负责军粮的供应。这年又收复泸州。十五年，再围重庆，费时一个多月才攻克。接着又攻下绍庆、南平、夔州、施州、思州、播州诸山寨。东川枢府仍是原来的将官，鉴于前与西川相观望导致失败，不肯共同行动，愿单独围攻合州。德辉释放了关押在顺庆狱中的合州宋军俘虏，要他们回去对宋守将张珏说，大元天子威德远扬，宋朝已经灭亡，皇帝、皇后和太后都到了燕京，元朝气量宽大，有功记功，不记前过，若能早日归顺，必授以将相之职位，与夏、吕一样。还写了封信，反复说明礼义祸福，其中说：“你虽为宋朝臣子，但不会比宋朝皇室子孙更亲，合州也不会比宋朝的江山大，而宋室子孙也将其天下归我大元朝，你却还在恃山水之险进行抵抗，认为是在尽忠，是多么糊涂！过去此州百姓不归附元朝，是因为宋朝皇帝尚在，怕蒙受不义之名，故你还可以掌握他们生死命运。如今皇帝没有了，而你还要像以往那样，有一天你部下的坏人会将你的头取去换得他们的幸福。”还未等到张珏的回信，德辉就回成都王府去了。
　　合州宋军守将派李兴、张..等十二人去侦察成都的动向，都被捕。德辉没有杀他们，而是全部释放，让他们带信给合州宋将王立，信的内容与前致张珏的一样，只是言辞更诚恳些。王立过去与东川枢府有深怨，怕投降后被杀，便派李兴等引导帅府中一个能干人杨獬，怀着秘密书信由小道至成都求降。德辉只带数百兵率去合州。东川枢府怕德辉来争功，对他说：“往日公写信给张珏投降，极其诚恳，但终无功而还。今王立只不过是张珏部下一位校官，为人狡诈不可信，特用计把公引来，企图让你与我们争功，而他们可苟延残喘，未必是真降。”德辉说“：过去合州是因为重庆还未被攻下，他们可以共同抵抗。如今重庆已下，他孤立无援，走投无路而来归降，是形势所迫。我来并非要夺你们的功劳，是怕你们恼怒他们直到现在投降，进行大屠杀。我是为拯救合州人民生命而来，岂计较你们的嫌恶！”便单身渡江到合州城下，呼王立出降，安抚百姓，废除原宋朝的官吏。合州人自王立以下，家家画他的像敬仰他。四川平定后，德辉作为王相仍回王府。
　　十七年，设置行中书省，以德辉为安西行省参知政事。这年，西南
少数民族
的罗施鬼国降而复叛。朝廷命云南、湖广、四川合兵三万征讨。元已大兵压境，这时德辉正在播州，忙派安王圭去阻止三路兵马勿进，又遣张孝思去鬼国劝降。鬼国酋长阿察闻德辉之名，说道：“是拯救合州人性命的李公吗？其言可信。”立即亲去播州对德辉说：“我国百万人，若不是公来，宁死也不投降。今得归顺，决无二心。”德辉将阿察的一番诚意上报朝廷，于是改鬼国为顺元路，以其酋长为宣抚使。其后有人向朝廷诬告德辉受鬼国千匹马的贿赂，世祖说：“此人朕所素知，虽一羊也不随便接收，哪有受鬼国贿赂的事！”
　　德辉六十三岁而卒，蛮夷闻讣，哀恸如丧亲属，立位祭奠之人动辄千百。合州安抚使王立，着孝服率吏民哭拜，声震山谷，发百人护灵柩回兴元。播州安抚使奏请立庙祭祀。


 
 


张雄飞传
　　张雄飞，字鹏举，琅笽临沂人。父张琮，曾在金朝做官，守盱眙。金人怀疑他，罢其兵权，徙居许州。雄飞自幼失母，由琮妾李氏抚养。蒙古兵屠杀许州百姓，只有工匠幸免。有个姓田的人，原为张琮的部属，自称能制弓，且伪称雄飞及李氏为其家人，因此雄飞一家人也得以免遭屠杀，迁居北方，这时雄飞才十岁。到了霍州，李氏想逃走，雄飞知道后时刻不离开她，李氏这才回来，住在潞州。雄飞长大成人，于赵城拜进士王宝英为师。金朝亡，雄飞不知父亲下落，在泽州、潞州间来回寻找，长达十年之久，常寄住在寺庙中。其后入关陕，历经怀、孟、潼、华，始终没有寻到父亲，于是入燕。在那里住了几年，学会了蒙语及诸部语言。
　　至元二年(1265)，廉希宪将雄飞举荐于世祖。雄飞被召见，陈奏他对当时政务的一些意见。世祖大喜，授同知平阳路转运司事。他在那里查出并清除了一些弊政。世祖问处士罗英，谁可重用。罗英回答说“：张雄飞是真正相材。”世祖点头称是，召雄飞回朝，问他当今所急需办的事是什么。雄飞说“：太子为天下之根本，愿早立太子以系人心。街巷的百姓只有升斗食粮的家产，还晓得要有继承人。天下之大，社稷之重，若不早立太子则不是正确国策。如果先帝也早立太子，陛下能有今日？”世祖原是躺着听他陈奏的，听完了他的话，突然起来连声说好。
　　有天，世祖召见他与江孝卿，问道：“今任职官员多非才干之人，以致政事没有办好，如大厦将倒，非能工巧匠不足以扶正，你们能胜任否？”孝卿忙表示不敢当此重任，辞谢。皇帝看看雄飞，雄飞回答说“：古代有御史台，为天子耳目，凡政事得失，民间疾苦，都要陈奏；百官中有贪婪不称职的，立即纠劾。如此，则纪纲整肃，天下大治。”世祖认为他的意见很好，立即设立御史台，任前丞相塔察儿为御史大夫，雄飞为侍御史，而且告诫说：“卿等既为台官，职责就是直言规劝。朕是你们的皇帝，如果所行不善，也应当进谏，何况对于百官！你们应体会朕的意图。若有人嫉妒你们，朕也是支持你们的。”雄飞更加感动不已，勉励自己知无不言。
　　参议枢密院事费正寅，是个奸佞狡猾之徒，有人指控其罪行，朝廷诏丞相纟泉真等与雄飞共同审理。不少人相继来为费正寅说情，雄飞一概拒绝，查明其全部罪状，奏报朝廷，将费正寅与其党管如仁等一起处决。朝廷要设立
尚书
省，雄飞向皇帝极力提出反对意见，违背了世祖的旨意，被调为同知京兆总管府事。京兆宗室公主家有个家奴逃到渭南一户百姓家做上门女婿，主人过临潼时发现了，捕其奴与其妻及妻之父母，投入监狱，没其家产。雄飞与这家宗室争辩，辞色俱厉。主人不得已，释放奴之妻及其父母，还其家产，只是把那个家奴带走了。
　　雄飞入朝为兵部尚书。平章阿合马在负责制国用司时，与亦麻都丁不和，罗织罪名，而同僚争相作证。雄飞问这些人“：这些罪过都发生在阿合马负责制国用司之时，难道与他无关？”这些人无言对答。秦长卿、刘仲泽都因为得罪了阿合马，被交有关部门处置，定死罪。雄飞持反对意见。阿合马派人去对雄飞说：“若同意杀亦麻都丁、秦长卿、刘仲泽三人，可任你为参政。”雄飞说：“杀无罪来换取大官，我不为也。”阿合马恼羞成怒，奏请将雄飞调出京任澧州安抚使。上述三人终死于狱中。
　　时澧州初为元军占领，百姓有反元之心。雄飞到任后，宣布皇帝恩德，进行安抚，百姓心平气和。有两个大商犯逃税及打人罪，官吏受贿，欲宽大处理。雄飞则严厉地绳之以法。有人劝他说“：这是小罪，何必那么坚持。”雄飞说：“我主要不是要治这逃税打人罪的商人，而是要改变宋朝留下的弊政，惩那些不畏法的人。”贫民缺粮，聚众打开富家粮仓，当地官府对他们要以强盗论处。雄飞说：“他们只是为了活命而偷盗粮食，不是强盗。”对他们加以宽大，免于死刑的有千余人。澧州西南连接溪洞，
瑶族
人不时抢掠居民，雄飞派杨应申宣布朝廷威德，瑶民都受感动，表示顺服。
　　至元十四年，改安抚司为总管府，命雄飞为达鲁花赤，后调为荆湖北道宣慰使。有人告发常德富民十余家与德山寺的和尚共谋作乱。官府打算派兵讨伐。雄飞说“：告发者必与被告者有仇，而且对于新归附的百姓，要保持和平，不可随意用兵。如果有什么事发生，由我负责。”后经访察，果如雄飞所言。早先，荆湖行省阿里海牙将降民三千八百户没为家奴，自设官统治，每年责令他们交纳租赋，官府不敢过问。雄飞先去劝阿里海牙把他没为家奴的降民归于官府。阿里海牙不肯，雄飞入朝奏报皇帝，皇帝诏令阿里海牙把没为奴隶的降民释放为民。
　　至元十六年，拜御史中丞，行御史台事。阿合马之子忽辛为中书右丞，巡视江淮，但恐不为雄飞所容，奏请改雄飞为陕西汉中道提刑按察使。尚未启程，阿合马被杀，朝臣中与阿合马有牵连者都因罪免职，雄飞拜为参知政事。阿合马执政日久，卖官鬻狱，纪纲大坏。雄飞先自降一级，于是那些侥幸越级提拔的人也都降官一级。忽辛有罪，皇帝令有权势的宦官及中书省共同审理，忽辛指着一个审问他的官员说“：你们曾用过我家的钱物，有什么资格审问我？”雄飞说：“我曾接受你家钱物没有？”忽辛说：“只有公没有。”雄飞说：“这样说来，我应该审问你了。”忽辛伏罪。二十一年春，为世祖上尊号，准备大赦天下。雄飞进谏说“：古人有言，无赦之国，其刑必平。也就是说，大赦是因为有不平之政，今皇上圣明，岂可一赦再赦。”世宗很称赞，对雄飞说“：大猎而后见善射，集议而后知能言，你所说是正确的，朕今听从你的。”于是停止颁发轻刑之诏。
　　雄飞为人刚直，廉洁谨慎，始终不变节。有天在中书省，世祖下诏召他至便殿，对他说：“卿可说是真正廉洁的人。听说卿甚贫，今特赐银二千五百两，钞二千五百贯。”雄飞拜谢，正要退出，又诏加赐金五十两及金酒器。雄飞将受赐金银封藏于家中。后来阿合马的党徒见雄飞辞官，到中书省去要求追夺雄飞受赐之物。裕宗在东宫闻知，命参政温迪罕告诉丞相安童：“皇上之所以赐雄飞，是表扬他的廉洁，你岂能不知？不要为小人所欺诈。”塔即古阿散请查核前中书省之钱谷，复用阿合马党羽，竟假传圣旨追夺了张雄飞所受赐的财物。不久，塔即古阿散等因罪伏诛。皇帝怕清查中书省钱粮不当，命近臣伯颜监督。中书左丞耶律老哥劝雄飞去向伯颜辩白。雄飞说：“皇上认为老臣廉洁，故赐臣钱财，然臣未曾敢轻用，一直封存，正是考虑到会有今日，又有什么可以辩白的？”二十一年，卢世荣因自称能为朝廷谋利，得到重用，雄飞与其他执政大臣皆同日罢官。二十三年，起任燕南、河北道宣慰使，他疏通河道，清除奸贪，政治清明。卒于任。
　　有子五人：师野、师谔、师白、师俨、师约。师野为皇子宿卫。阿里海牙曾奏请师野为荆南总管，雄飞制止，回家对师野说“：你本当应该为官，但我方为执政，天下人必认为是我徇私。我一日不去此位，你们就不要指望当官。”其操行谨慎于此可见。


 
 


张德辉传
　　张德辉，字耀卿，冀宁交城人。年少时勤学，乡试中举。金贞..年间曾向御史台谋求一官半职。当时有盗杀一算命先生，官府追索，捕获某僧人藏一妇人，认为该僧为杀人犯，屈打成招。德辉怀疑这是桩冤案，后来果捕获那真正杀人的盗贼。赵秉文、杨忄造都器重其材。金亡后，德辉渡黄河去北方，史天泽在真定召他任经历官。太宗七年(1235)，随军南征，为天泽出谋划策。天泽要诛杀逃兵，德辉劝止。光州荜山农民建寨自卫，天泽要攻取，德辉建议招降，使寨中农民免兵刀之灾。
　　定宗二年(1247)，世祖在王府召见德辉，问他：“孔子去世已久，如今他所说的性在哪里？”回答说“：圣人与天地共始终，无处不在。殿下能行圣人之道，孔子的性也就在这里。”又问：“有人说，辽因为信佛而亡，金因为好
儒学
而亡，有这话吗？”回答说：“辽朝的事臣未能全知，金朝则是亲眼所见，宰臣中虽用一二儒臣，而其余都是世袭的武将，军国大事又不让儒臣参与。以儒生而进为宰臣的，大抵只占三十分之一。金国之存亡，自有人应负责任，儒臣有何过错？”世祖点头称是，又问德辉：“祖宗的法度俱在，而许多未能付诸实施，该如何是好？”德辉指着银盘比喻说：“开创国家大业者，如制造这银器，要精选白金良匠，按一定规矩制作而成，交给后人，传之无穷。但应交给谨慎厚道的人掌管，才永为珍宝。否则不仅会损坏，而且恐有被偷去的危险。”世祖沉思了好久说道“：这是我所不能忘怀的。”又询问中原人材，德辉举出魏..、元裕、李冶等二十余人。又问“：农家辛苦劳动，为何还衣食不足？”德辉回答说：“农桑为天下之本，衣食之源。农民男耕女织，终年勤苦，而将其最好的交纳于官，剩下粗恶者用以上养父母，下育儿女。而地方官吏又横征暴敛，搜刮一空，人民哪有不受冻挨饿的？”
　　定宗三年春，行祭奠孔子之礼。世祖问德辉“：为何要对孔子行祭奠礼？”回答说“：孔子为万代主宰天下者之师，所以历代君主都尊敬他。把他的庙修建得十分庄严肃穆，按时祭祀。崇敬他与否，对圣人无利也无害，但可以见君王崇儒重道之意如何。”世祖说：“从今以后，此礼勿废。”又问：“领兵与治民，哪个最危害百姓？”回答说“：军无纪律，任其残暴，为害固然不轻；但是，治民之官，对人民横征暴敛，毒害天下，使祖宗之民如在水火之中，为害尤甚。”世祖沉默无言，过了一会儿又问：“那怎么办？”德辉回答道：“莫若派遣皇族中之贤者如口温不花这样的人，执掌兵权；旧日勋臣如忽都虎这样的人，使他主管民政，这样，则天下均受到皇上的恩赐了。”
　　是年夏，德辉告假还家，临行前又举荐白文举、郑显之、赵元德、李进之、高鸣、李般木、李涛等数人。辞别皇帝时，又奏陈首先要办的七事：提倡孝友，选择人才，体察民情，重视听取各种意见，亲近君子，信赏必罚，节省财用。世祖对张德辉不呼其名而呼其字，赐坐，赏赐优厚。不久，德辉奉旨教育贵族子弟孛罗等。宪宗二年(1252)，德辉与元裕在北方朝见皇帝，请世祖为儒教的大宗师，世祖高兴地接受了。德辉等就此进一步启奏：“历朝有旨免除儒户的兵赋义务，乞下令有关政府部门遵行。”世祖同意，命德辉领导和管理真定学校事务。
　　世祖即位，起任德辉为河东南北路宣抚使。他下车伊始，便打击豪强，罢黜贪官污吏，平均赋役负担。七八十岁的老人不远数百里来看他，说道：“六十年来也没有见到像今天这样太平的官府了。”把德辉奉若神明。战乱后一些贫弱小民多依托于豪强的庇护，有的为人帮工来谋衣食，日子一长，他们被抑为奴隶。德辉把他们都释放回家为民。
　　至元二年(1265)，考核地方官吏政绩，德辉为十路之最。朝见皇帝时，帝慰劳他，命他疏陈当前所应办的急务，他条陈四事：一、严格保举制以取人才；二、给俸禄以保持官吏的廉洁，发挥他们的才能；三、改变官职的世袭制，并把他们迁到别的都城；四、刑罚公正而不要多次实行大赦。帝称赞并加采纳。调任东平路宣慰使。东平赋重，诉讼多，比河东多一至五倍，一遇赃官，更加紧搜括，毫不宽容。德辉奏请免除百姓向远处交纳豆粟二十万斛，而由政府向民间征购粟十万斛抵其数。寡妇马氏要把自己女儿卖掉以交纳所欠赋税，德辉用自己的薪俸代她交纳，而且免除今后赋税。
　　至元三年秋，德辉参议中书省事。五年春，升为侍御史，德辉辞谢。有人奏报沿途将校冒领军士粮饷，世祖下令审查，德辉奏道：“过去将校与士卒同甘共苦，如今少年子弟或是袭父兄爵位，或是只做点事就升职任用，他们哪知军旅之事，致使朝廷要遣使去审查。这是省院失于约束。但若严厉地绳之以法，则人人自危。只有改变部署，选勇武刚强有才略的任将校，这样可使军政改过自新。又时常委任监察官，可革除其弊端。”朝廷旨令德辉拟定御史台条例，德辉奏道：“御史是执法官。今法令不明，根据什么来执法？此事行之不易，陛下应慎思考虑。”不久，复召德辉入宫，对他说“：朕已考虑成熟，卿当尽力行之。”德辉说：“如果一定要我执行，那就请求设立宗正府以纠正皇族的违法行为，外戚可以受到弹劾。女眷不准来奏事，否则，诸局承办人都得追究查办。”世祖沉默了许久才说“：这事慢慢实行。”德辉以年老请求辞让。皇帝命他举荐堪任监察官的人。他推举了乌古伦贞等二十人。
　　原先，河东歉收，德辉请示朝廷，开常平仓贷粮与民，并减秋税。该地区赋役不均，官吏相互为奸，赋税一征十年，民不堪其苦，相率逃亡。德辉核实户口，均其赋役，钱粮出纳有定规，数十年之弊一旦革除。
　　德辉禀性刚直，博学，有经邦济世之才，一看就知道他是端正人。但不喜嬉笑。与元裕、李冶同游于封龙山，当时人号为“龙山三老”。享年八十岁而终。


 
 


马亨传
　　马亨，字大用，邢州南和人。家世代务农，为乡里的财主。亨少失父，非常孝敬母亲。金代末年学习做官。太宗二年(1230)，始建十路征收课税使，河北东西路使王晋召马亨为部属，亨以才干称著。太宗六年，王晋把马亨荐与中书令耶律楚材，授转运司知事，不久升经历，又升转运司副使。
　　定宗皇后二年(1250)，太保刘秉忠把马亨推荐与世祖，世祖召见，甚是器重。其后登记诸路户口时，派亨去辅助八春、忙哥等抚慰西京、太原、平阳及陕西五路，使民安居乐业。回朝，将那里的山川形势绘图献与朝廷。其他使臣差不多都因受贿而罢官，只有亨等各受赐衣九套。宪宗三年(1253)，世祖征云南，留亨为京兆榷课所长官。京兆是世祖的封藩地，亨简政宽刑，不横征暴敛，经过五年，人民安居乐业，赋税充足。
　　宪宗七年，朝廷遣阿蓝答儿等核实世祖藩府的钱谷，亨当时正把去年所办课银五万铤运送到藩府，经过平阳与阿蓝答儿相遇。亨内心盘算“：让他们看见了，必然会把所征课银拿去；不让他们看见，则必以罪加我。与其不能把银运送到王府，勿宁我自己获罪。”于是回避了阿蓝答儿。阿蓝答儿知道后果然大怒，派人去王府逮捕马亨。世祖问亨“：你去不是会数你的罪状吗？”回答说：“不要紧，我愿一行。”世祖安慰他一番。到了阿蓝答儿那里，对他进行百般审讯，始终一无所得，只是将竹课分例钱充作公用以及赏付租赁官署和运输费而已。世祖知道是冤枉了马亨，赐银三十二铤。宪宗九年，随世祖攻鄂州。世祖北还燕京，派亨驰往西京停止征兵，并安抚山西、河东、陕右、汉中。回来后又为江南元军运送粮饷。
　　中统元年(1260)，世祖即位，设立陕西、四川宣抚司，诏令马亨参与陕西宣抚司事。不久，赐金符，调为陕西四川规措军储转运使。阿蓝答儿等反叛，亨与宣抚使廉希宪、商挺合谋，诛刘太平等，平定关辅。不久建行省，命亨兼陕西行省左右司郎中。当时，兴元储粮五万石，欲转输大安军为军饷，计运输力役费万缗，推亨督运。亨母亲去世，服丧期未满即被起复为摄省府事。亨到任则按兵官丁户均其劳役，不到一月就把这件事办完，不劳民伤财。兴元判官费寅，为人狡猾强悍不法。无人能管辖他。亨请求省府对他绳之以法，他竟反诬行省在关中有异谋，朝廷诏令右丞粘合王圭审问，亨极力辩白，才弄清这桩冤情。
　　中统四年，调亨为陕西五路西蜀四川廉访都转运使。不久，朝廷令诸路转运司至京进行成绩考核，到京则将转运使并入总管府，收回原来的任命书，同时授亨为工部侍郎、解盐副使。亨上书问：“以考课定赏罚，而诸转运使来又罢他们的官，像这样，是非安在？应还给他们的任命书，使为官者有所勉励。”朝廷依从。亨又上言六事：一、太子的太保太傅应用正人，以固国本；二、中书省的执政大臣，须择任儒臣，以确立朝纲；三、任相惟贤，官不必多，今宰相多至十七人，应加裁汰；四、左右郎参助大政，而今用豪贵子弟，岂能有所赞助；五、六部各有其职，分理万机，今只设左右两部，事情如何办理；六、建元以来，有关便民措施也多有规划，而官府往往视为空文，应令监察部门纠劾，务在必行。世祖看到奏章后，召问他“：卿近来在哪里，何不早言？”亨答：“新近自陕西来朝见陛下。”帝告谕：“卿久以忠心勤谨称著，自今以后不令卿远行。”
　　至元三年，亨进升嘉议大夫、左三部
尚书
，不久改为户部尚书，钱粮出入皆有条不紊。有西域商人，恃制国用使阿合马之势，以增加每年课税为名，欲买下交钞发行权，私夺政府管制物价之利。帝将此事问亨，亨说：“交钞之可以交易万货，这是法律的力量。法者，是皇上的权力，今让一商人去操纵，废法徇私，将如何行令于天下？”于是使那个西域商人的意图未能实现。亨又建议设立常平仓、义仓，作为备荒之用。终因财力不足只设义仓。
　　七年，设立尚书省，以马亨为尚书，领左部。亨上书说“：尚书省专管钱谷及百工之事，官吏的选拔任命应归中书省，这样才有章无滥。”不久，因受平章阿合马的忌刻，被诬告免官。时逢元军围襄樊，朝廷决定由河南行省调发军饷，诏令阿里为河南行省右丞，姚枢为左丞，亨为佥省任其事。军饷水陆供应，不曾中断，其中亨出力最多。
　　至元十年，还至京师，世祖方欲授权重用，突然四肢瘫痪。至元十四年(1277)卒，年七十一岁。


 
 


程思廉传
　　程思廉，字介甫，其祖先系洛阳人，元魏时迁云中，安家于东胜州。
　　思廉因太保刘秉忠的荐举，在裕宗王府内供职，以谨慎老实称著。后命为枢密院监印。平章政事哈丹巡视河南，任命他为都事。丞相史天泽尤其器重他。此时，正规划攻取襄樊，任命思廉为转运使，他筑城建仓以收储粮食。粮运来后，多堆积于露天。有天夜间大雨，而思廉安卧不起。行省召他质问，思廉说：“此处离敌很近，半夜转移露天粮食，必然会惊动众人，可能会导致变故。纵然被雨漂湿，不过是军中一日之粮。”闻者称是。
　　至元十二年(1275)，调思廉为淇州同知，后转为东平路判官，又随后入朝为监察御史，因弹劾权臣阿合马而被捕入狱。阿合马党徒巧设陷井，而思廉处之泰然，终害不到他。思廉调任河北河南道按察副使，路过彰德，闻两河歉收，而征租更急。思廉要制止，地方官府认为当请示朝廷，思廉说：“请示回来百姓已饿死了。”即发文停征，后果得朝廷批准。二十年，河北又闹饥荒，百姓南渡黄河求食，朝廷遣使臣去召集地方官吏，在黄河阻止百姓南渡。思廉认为“：民急于渡河就食，是不得已而为之！天下一家，河北、河南都是朝廷百姓。”应立即下令，不得阻挡，并说：“虽为此得罪而死，死而无恨。”其奏章上，朝廷并未降罪。卫辉、怀孟大水，思廉亲临视察，发粮赈济，免于死亡者甚众。水淹到城下，思廉命修堤防御，自己露宿城上督促施工，防止了水患，卫辉人歌功颂德。调任陕西汉中道按察使，因母亲年高未去赴任。不久，母亲去世，他守丧于家。
　　至元二十七年，设立云南行御史台，起任思廉为御史中丞。刚到，蛮夷酋长来祝贺，言语谦逊而内心不服。思廉向他宣布皇帝的旨意，怀柔远人，且讲明祸福，劝他们切毋自外于元朝。闻者既害怕又信服。云南虽有学校，但礼教不兴，思廉加以鼓励，才有求学问礼者。
　　成宗即位，授河东山西廉访使。太原每年要为诸王饲养驼马一万四千余匹，思廉奏请只饲养一千匹。平阳诸郡每年要输租税于北方，人民劳苦不堪，思廉奏请只输送到河东近仓。按旧制，判决一桩案件，先有公文往来商议，而决定权却在下属官吏。思廉则在公文后自己判决，某人当判某罪，使这些属吏束手无权。
　　思廉任监察官，刚毅公正，疾恶如仇，奏事切实，如请早立太子，访求贤材，明辨车辆服饰的制度，议论封号，蓄养军力，制定律令，都是应当急办的要务。与人交往，有始有终。或有人有疾病死丧之事，他去慰问周济，虽往返数百里也不怕劳苦。还要经理家事，抚育子孙。对于家族，尤尽力帮助。好荐举人才，有人说他是图名声，思廉说：“若怕图名声之讥笑，人们就不敢行善了。”终年六十二岁，谥“敬肃”。


 
 


乌古孙泽传
　　乌古孙泽，字润甫，临潢人。其祖先为女真乌古部，因以乌古为姓。祖父名璧，为金朝明威将军、资用库使，随金朝皇帝迁到汴京。汴京陷落，迁居大名。父名仲，豪爽，洒脱不拘，但教其子孙泽却特严。
　　孙泽天性刚毅，读书只理解其大略，不拘泥于词句，才干过人。世祖准备进取江南，选派泽送钞到淮南作为军饷，丞相阿术一见就认为他有奇才，任他为淮东大都督府的属官。
　　至元十四年(1277)，元帅唆都进军闽、越，见孙泽，与他交谈，很合得来，便留元帅府管理文书档案。这时，宋广王占据福州，改元炎兴，预料元军将至，逃入海中，聚兵于甲子门。其将张世杰攻泉州，兴化守臣陈瓒响应。文天祥置都督府于南剑州，守臣张清行都督府事，图谋收复建宁。闽中郡县往往又顺从宋军，江东很不安宁。这时唆都正在浙东，建宁、信州告急。唆都与将商议：“我军当以何为先？”孙泽曰“：彼占据闽、广，而我住浙右，此非良策。比如伐木，务除其根，当先向南。”这时行省令唆都与左丞塔出会兵于甲子门，越过闽关，历经八战而至南剑，杀守臣张清，宋军退却。
　　冬十月，元军收复福州，攻下兴化。唆都恼怒兴化民反复无常，下令进行大屠杀。孙泽屡谏不听，最后又劝道：“世杰不顾我军会突然到来，正急攻泉州，企图在这里站稳脚根。我军新得泉州，民心未定，早晚都可能失守。近来我军占领兴化，整兵向南，他们的根基将日益稳固。不如释放百姓，让他们到泉南进行煽动，世杰将害怕而逃走，我军不战而夺取了泉州，这比我们派兵去援救要快得多。”唆都乐意，开南门放百姓出去，从而免遭屠杀。他们逃到泉州，世杰知兴化已失，便解泉州之围而去。唆都至泉州，安排其他军将卒乘坐大舰直趋甲子门，自己领兵下漳州，屯兵海丰，引精骑与塔出会合。十二月进入广州。
　　十五年春日，元军回师攻潮州，宋军守将马发防守坚固，孙泽认为：“潮州宋军坚守，我们久攻不下，是因为城外多壁垒为应援，逐一除掉这些外应，潮州城必被攻克。”于是以一支兵马攻其一大垒，其他堡垒的宋军逃走，经二十天战斗，攻下潮州，马发战死。其后，文天祥军又在江西被打败，广王赵籨及张世杰投海而死。唆都率军回到福建。
　　同年夏五月，诏立福建行中书省，以唆都为行参知政事，孙泽行省都事。二人入京师朝见世祖，世祖又命孙泽知兴化军，赐金织衣，以嘉奖他善于出谋划策。其后改兴化军为兴化路，授孙泽行总管府事。当地百姓称他为“再生之父母”。孙泽下令掩埋在战争中死亡士兵的尸骨，赈救流离失所的贫民，设立慈幼官，专收养被遗弃的孤儿。郡中一些恶少好干不义之事，用钱来取得兵籍，希望日后能论功授官。官吏怕激起他们反抗，不敢查究。孙泽取消他们的军籍，诛杀最不安分守己的人，他们的贪暴行为才有所收敛。
　　原先陈瓒据兴化郡响应张世杰，该郡百姓多有战死者，如今，地方官吏按例要没收死亡百姓的家产。孙泽对这些官吏说“：国家最讲仁慈，只杀陈瓒，那些随从瓒的人还蒙赦宥，为何要牵连百姓！”立即下令：“民不幸误随陈瓒被诛，及战死无后者，其田产房屋都给其同族或亲戚，官府不得没收。”当时江南未定，到处都有盗贼出没，百姓自己组织起来保卫乡里。后来渐渐太平无事，行省决定将组织起来的百姓征为兵卒。上下议论纷纷。孙泽对行省说：“国家的兵本不少，现在又将百姓征为兵卒，反而使人们认为国家兵不足，这不能安抚人们反抗之心。而被征为兵的人很多，会使百姓起来反抗朝廷。”于是取消这个决议。孙泽又兴办学校，召集长老及诸生讲解经义，行乡饮酒礼。邻郡闻知羡慕不已。兴化原称多士之乡，儒士都知向慕贤能，他们把孙泽与常衮、方仪画像供奉于学馆。
　　至元二十一年，孙泽调任永州路判官。湖广平章政事要束木贪赃纵淫，诛求无厌。有人妄言平定湖广之初，州县长官及下属吏员、富人，要挨家征银交纳于官。百姓把银子已准备好了而没有来得及交纳。要束木立即下令，强迫百姓自报已准备了多少银两，派人搜取，到处设置监狱，以极为惨酷的刑罚迫使百姓交出来，严刑致死者众多，且株连了许多人。要束木是要用此办法把搜刮来的钱财据为己有。他派人到永州来，孙泽嘱咐下属官吏对来使好好招待，务必顺他的意。这位使者受到感动，没有在永州为非作歹。孙泽不时对他讲明利害，这样才使永州没有受到要束木的骚扰。这年，宝庆、武冈的百姓反叛，而永州则安然无事。行省派孙泽去镇压反叛的百姓，俘获五百余人，把其中受连累的一百五十人释放，诛杀为首者三十一人，其余免死。
　　二十六年，丞相桑哥建议查核各地官府所存钱粮，于是天下骚动不安，孙泽叹息道“：百姓又要遭殃了！”立即自报本路钱粮数目。要束木大怒“：各郡钱粮无不增加，永州为何不增？这是孙府判(泽)在欺骗我，立即把他关押起来，至死不放。”第二年，桑哥倒台，要束木伏诛，孙泽才被释放出来。
　　二十九年，湖广平章政事阔里吉思向朝廷举荐，说孙泽有将帅之才，于是命他以行省员外郎之职随征海南
黎族
。平黎之后，孙泽因功授广南西道宣慰副使。元贞元年(1295)七月，将左右两江道划归广西宣慰司，置都元帅府，孙泽为广西两江道宣慰副使、佥都元帅府事。两江地方遥远，与百夷连接，不知礼法，孙泽做《司规》三十二章，进行教育，其民一直遵守。他又削减驿站二十二所以减轻人民负担。年成不好，奏请免除当年田租，并发放象州、贺州官粟三千五百石赈济饥民，然后再上报行省。当时行省平章哈剌哈孙察知孙泽是诚心爱民，不以专擅之罪论处。邕州境外蛮夷多次寇边，孙泽巡视边境，在远近险要地方，募强壮之民四千六百户，置雷留那扶十屯，让他们在这些地方建立营堡，屯田守边。这些屯民开垦田地，修建水渠，得稻田若干亩，每年收谷若干石，作为军粮，边民也赖此为生。海北元帅薛赤干贪赃事被揭发，行省令孙泽查处。孙泽至雷州，查获其全部贪赃枉法及为非作歹的事，释放被掠男女四百八十二口、牛数千头、金银器物若干，海北百姓为此欢欣鼓舞，相互庆贺。
　　御史台奏称：“乌古孙泽奉使识大体，如汲长孺一样；为将计策周到，如赵充国一样，可委以重任。”于是诏升孙泽为海北海南廉访使。按旧例，作为地方长官的祭田，到秋季才收租，后来却计月征收。孙泽到任三月，民输纳给他的租米计五百石。孙泽说：“孔子教导说，为君主效力的人，首先是要办好事，然后才领取俸禄。我来此视事时间不久，而禄四倍，于情不安。”量其所需而领取，其余的交给学校以鼓励学生努力学习。他常说“：做官的若不俭朴则不能养廉，不养廉则不能养德。”他一件布袍穿了数年，妻子朴素无华，人们说这样不体面，而孙泽全不在意。
　　雷州地近大海，潮汐冲击东南地区，陂塘多为盐碱，为害农业。西北则是平川之地，宜修塘堰。孙泽巡视城北，见有三条小河流入大海，而未用来灌溉农田。于是他教民疏浚旧湖，筑大堤，堵截三条河流之水，汇成小湖泊，又建立七座闸、六道堤，以控制水量，疏通二十四条渠，使水流到农田，渠上又设闸门，看守者按需要进行开关。这样得良田数千顷，使濒海的盐碱地成为良田沃土。百姓做歌称颂“：把盐碱地变为良田啊，为孙父所教导。渠水哗哗地流啊，长我田中水稻。从今年开始啊，无旱无涝。”
　　至大元年(1308)，改任福建廉访使。孙泽曾有恩德于闽，故闽人安居乐业。有五色芝兰生长于廉访司之“澄清堂”，士民认为是孙泽恩德的表现。因母已年过八十，孙泽请求回长沙奉养。一年后母亲去世，孙泽悲伤过度而卒。孙泽为官自承直郎直至中大夫。谥“正宪”。


 
 


赵炳传
　　赵炳字彦明，惠州滦阳人。父赵弘，有勇有谋，元初为征行兵马都元帅，官阶至奉国上将军。炳自幼失父母，由堂兄抚育。十二岁那年，因饥荒往平州去投亲靠友，途中遇盗，兄将被杀，炳哭着请求代兄死。盗很惊异，也很感动，把他们都放走了。刚二十岁，因为是勋臣之子，侍奉世祖于王府，勤谨不懈，蒙世祖钟爱。世祖至桓州、抚州间，以炳为抚州长官。炳就任后，进行整顿，城邑为之一新。宪宗九年(1259)，蒙古大军伐宋。不久北方有警，官府征兵及搜括民间财物，使燕、蓟骚动。蒙古军北还，炳在中途迎接圣驾，把北方所发生的事一一向世祖报告，并受命去追查所征兵卒，将搜括的民财都归原主，世祖嘉奖其忠诚。
　　中统元年(1260)，命炳去兼管北京(大宁路)宣抚司事。北京控制辽东，该地区民族复杂，号称难治之地。当时，参知政事杨果为宣抚使，闻炳至，高兴地说“：我们无忧了。”中统三年，征北京鹰坊等户丁为兵，免其赋税，令炳总管其事。李王..反叛，占据济南，炳请领兵征讨。官军围城，炳领兵千人独当北面，将所俘叛军立即释放回去，对他们说：“你们是胁从，不治罪。”
　　济南李王..反叛平息，炳入朝任刑部侍郎兼中书省断事官。有人携带妓女登龙舟游玩，炳按法处治。不久，这个人死了，其子乘皇帝出行时，拦车诉冤。世祖谴责赵炳，炳说：“臣执法以尊君，职务应当如此。”帝怒，命他出去。其后对侍臣说“：炳用法太严，然不是徇私情的人。”改他为枢密院断事官。济南妖民作乱，命炳去镇压，赐金虎符，加昭勇大将军、济南路总管之职。炳至济南，只惩办首恶，其余全予释放。年成欠收，炳发官仓粮食赈济，而后再奏报朝廷，朝廷也不认为他有罪过。调辽东提刑按察使，辽东闻炳来，豪强奸猾之徒再不敢胡作非为了。
　　至元九年(1272)，帝念关中重地，风俗强悍，想找一个刚毅耿直的老臣去管理，因而授炳为京兆路总管兼府尹。皇子安西王开府于秦，皇帝诏建宫室，一切由炳裁决。王府吏卒横暴扰民者，炳即向上级陈述自己意见，对违法者加以惩处。安西王说：“今后有犯法者，不必禀告，可自行处治。”从此以后，豪猾之徒收敛了许多，秦地百姓才得安宁。朝廷决定，将解州的盐课作为王府经费。年深月久，拖欠二十余万缗，官府追征，仅收三分之一，民已负担不了。炳私下对王说“：十年所欠之课，责令一日还清，谁能做得到？与其催征使民困苦，不若施恩惠于民。”王认为此话有理，立即下令免征。王奉诏北伐，且令以京兆一年的赋税充作军费。炳又请示道“：征收往年所欠的赋税，足以用为军费，今年的赋税可免征，以减轻百姓负担。”王同意，下令免征，秦地百姓皆大欢喜。
　　至元十四年，加镇国上将军、安西王相。安西王冬季居京兆，夏季住在六盘山，年年如此。王已北伐，六盘山守者作乱，炳自京兆率兵去镇压，两旬之内捕杀首恶。十五年春，六盘山再度作乱，他又去讨平。王自北边回来，嘉赏炳的战功。是年十一月，安西王去世。
　　十六年秋，炳奉旨入京，于便殿拜见皇帝，帝慰劳他，颇有感慨地说“：卿去了几年，头发斑白，衰老至如此，关中之事，其烦多可知。”问及民间情形，炳一一陈奏，指出在王去世后，运使郭琮、郎中郭叔云盗窃权力，为非作歹。世祖原是躺着的，听了赵炳的陈奏，立即起身，对他表示非常满意，赐他白马奶，改任中奉大夫、安西王相兼陕西五路西蜀四川课程屯田事，并立即派人去审查郭琮等罪行。琮则假造安西王旨令，诬告赵炳，将炳及其妻室儿女囚禁起来，把炳等迁移到平凉北之崆峒山，囚禁更严。炳之子仁荣向朝廷申诉，朝廷诏令近侍二人去把炳解救出来，逮捕琮党。琮等把朝廷使臣灌醉，用药毒死炳于平凉狱中，时炳年五十九岁。这是十七年三月的事。帝闻知叹息道“：失我良臣！”将琮等百余逮捕至京，世祖亲自审问，处死。十七年六月，炳的冤情得到昭雪。特赠中书左丞，谥“忠愍”。


 
 


杨恭懿传
　　杨恭懿字元甫，奉元人，自幼好学，记忆力强，每日能记诵数千言，随父母逃难亦不中辍。十七岁时西还故乡，家贫，靠劳动为生，有暇即学，且无书不读，尤潜心于《易经》、《礼经》、《
春秋
》。得朱熹《四书集注》，读后不禁感叹道：“论三纲五常、天道性命的道理，尽在此书。”父亲逝世，恭懿按丧礼克尽孝道。宣抚司、行省召他掌书记之职，恭懿辞不就任。
　　至元七年(1270)和十年，朝廷曾两度召他，均托病不出。至元十一年，太子令中书省仿汉惠帝以谦卑言辞、舒适车辆聘请“四老”之礼聘请恭懿，丞相也遣郎中张元智致信劝说，这才至京师入见皇帝。世祖遣国王和童盛情欢迎，继又躬亲详细询问其家乡、氏族、师承以及子孙等各方面情况，关怀备至。十二年正月，侍读学士徒单公履奏请开科取士，，世祖令恭懿参预筹划。恭懿提出“：圣上说过，士不学习经书孔孟之道，专好空泛的诗文，于事无益。此话确为万代治国之本。今日要科举取士，宜令官府荐举那些行为检束，通经晓史之士，考试经义、策论。既然学以致用，则风气淳厚，国家能得到真才实学的人。”世祖赞赏这一意见。当时朝廷正要北征，恭懿又回家乡去了。
　　至元十六年(1279)又奉诏入京，世祖命他于太史院修改历法。十七年二月，恭懿上书陈述修改历法的情形，说明旧的历法已不精确，现又创立新的《辛巳历》，比起旧历来要精确些，但还须每年做一次修正，经三十年后就差不多很精确了。又上《合朔议》，陈述自秦以来修改历法的经过，最后说：“臣等更造新历，是依据过去历法家们的定论，考察观测天象的运行情况，自至元十九年八月后，完全符合日月运行的日数。”世祖授为集贤学士兼太史院事。
　　至元十八年，辞职归家。二十年召回为太子宾客，二十二年授任昭文馆学士，领太史院事。二十九年命参预中书省事，但他都一一推辞不赴任。至元三十一年(1294)卒，享年七十岁。


 
 


王恂传
　　王恂字敬甫，中山唐县人。父王良，金末为中山府的一个小官吏，后弃官而潜心于宋之程颐、程颢兄弟之理学，对于天文律历无不精通，年九十二岁卒。
　　恂禀性聪悟，三岁就能识字，母刘氏教他读《千字文》，他过目成诵。六岁开始上学，十三岁学习《九章算术》，造诣颇深。定宗皇后元年(1249)，太保刘秉忠北上，途经中山，见恂甚为赏识。秉忠南还后，王恂即拜秉忠为师。
　　宪宗三年(1253)，秉忠推荐其给世祖，召见于六盘山，命为太子裕宗之伴读。中统二年(1261)，擢升为太子赞善，这时王恂已二十八岁。三年，裕宗封燕王，为中书令，兼管枢密院事，令两府大臣：凡有禀报，必告诉王恂。中书左丞许衡汇集唐、虞以来良言善政为书进呈皇上，世祖命恂讲解，且命太子以王恂为师。又诏令恂慎重照顾太子饮食起居，凡是不当接触的人不准在太子左右。恂说“：太子是国家的根本，负有国家存亡的重任，当请德高望重的人与太子住在一起。何况太子兼领中书省枢密院两处政务，应当所有的诏令都必须看，一切政务都应一一过问，凡因犯罪而免官的人，不能再用，军官在更换之际尤不可选用那些不好的人。人民虽愚昧且信仰鬼神，但变乱之后，只要我们不存疑惧，他们反抗之心就会变为对朝廷忠厚之心。”这些话帝深以为然。
　　恂早已以算术著名，裕宗向他求教，王恂说“：算数只六艺之一，而定国家、安人民才是头等大事。”因此，他每当侍奉裕宗时，必阐述三纲五常、求学之道以及历代治乱兴亡的原因。又以为期不远的辽、金政事为例，区别其善恶，议论其得失，进呈皇太子。裕宗问他关于修养心性的意义，恂说：“许衡曾说过，人心如印版，印版不错位，虽千万张纸也不会有差错；若印版错了，印在纸上没有不差错的。”裕宗深以为然。帝挑选勋戚子弟拜王恂为师。恂随裕宗至称海抚慰军士，把所领学生交许衡教导，衡告老还乡后，还是令恂为国子祭酒主管国子生教育，
国学
之制实从此开始。
　　世祖以本朝所沿用的金《大明历》不精确，知恂精于算术，命他修正。恂则荐举许衡，于是召衡赴朝领改历事，而参预的官员全由王恂安排。恂与衡及杨恭懿、郭守敬等，参考四十余家的历书，日夜观测天象，做精密推算，创立新历法，详见《郭守敬传》。至元十六年(1279)，授王恂为嘉议大夫、太史令。十七年新历书编成，赐名为《授时历》，颁行天下。
　　至元十八年，王恂因父亲去世哀痛过度，损伤身体，不久病卒，年四十七岁。王恂患病期间，裕宗多次遣医去诊治，去世后又赐钞二千贯为安葬费。世祖为褒其定历法之功，赐王恂家钞五千贯。延..二年(1315)，赠推忠守正功臣、光禄大夫、司徒、上柱国、定国公，谥“文肃”。


 
 


郭守敬传
　　郭守敬字若思，顺德邢台人。祖父郭荣精通五经、算术、水利。守敬先从刘秉忠为师，中统三年(1262)被张文谦推荐去学习水利，思维敏捷过人。
　　世祖召见，守敬面陈水利六事：其一，由中都至通州之旧漕河，引玉泉水可通舟楫，进行漕运，每岁可节省雇车钱六万缗。通州以南，于蔺榆河口径直开渠引水，由蒙村跳梁务至杨村注入黄河，可避免浮鸡氵甸水浅流急和风浪之患。其二，将顺德达泉引入城中，分为三渠，灌溉城东田地。其三，顺德沣河东至古任城已失故道，淹没民田千三百余顷。若将此水开修成河，既可得田耕种，又可自小王村经滹沱，合入御河，通行舟筏。其四，磁州东北滏、漳二水合流处，引水由滏阳、邯郸、氵名州、永年下经鸡泽，合入沣河，可灌田三千余顷。其五，怀、孟之间沁河，浇灌左右两岸田地，犹有余水，使之东与丹河余水相合，再引向东流至武陟县北，合入御河，可灌田二千余顷。其六，黄河自孟州向西开渠引水，分一支渠，经由新、旧孟州中间，顺河的古岸而下，至温县南复入大河，其间亦可灌田二千余顷。每奏一事，世祖都点头称是，并说“：办事的人都像这样，那就没有白吃俸禄的了。”于是授守敬提举诸路河渠。四年，加授银符，使任副河渠使。
　　至元元年(1264)，随张文谦至西夏。西夏地方，古渠之在中兴者，一名唐来，其长四百里，一名汉延，长二百五十里。其他州郡主渠十条，皆长二百里，支渠大小六十八条，灌田九万余顷。但兵乱以来，这些河渠都被淤塞。守敬重新建立闸堰，使河网灌溉如往日一样。
　　至元二年，郭守敬受任为都水少监，建议“：自中兴乘船四昼夜至东胜，可进行漕运，沿河见查泊、兀郎海古渠甚多，应加以疏通。”“金时，自燕京之西麻峪村，分引卢沟河水一支东流，穿西山而去，是谓金口。其水自金口以东，燕京以北，灌田若干顷，其利不可胜计。兵兴以来，地方守将以大石堵塞。如今应加以疏通，使上可收西山之利，下可以扩大至京畿的河道。”“还应于金口之西预开一条浅水渠，西南通大河，以防涨水突入之患。”世祖认为这些建议都很好。至元十二年(1275)，丞相伯颜南征，打算建立水运站，命守敬视察河北、山东一带可通舟行船的地方，绘图奏报。
　　刘秉忠认为辽、金所行之《大明历》，已有二百余年，须加修正，但未付诸实行就去世了。至元十三年，江南平定后，世祖想起了修改历法的事，命守敬与王恂领导南北天文官员，分头观测，命张文谦与枢密使张易总其成奏报，左丞相许衡参预其事。守敬首先认为“：制定历法的基础在于观测，而观测首先要有仪表。今司天浑仪系宋代皇..年间汴京所造，与此处天度不相符合，比量南北二极约差四度，仪表因年深日久，也有偏差。”他制作一系列天文仪器，计有简仪、高表、候极仪、浑天象、玲珑仪、仰仪、立运仪、证理仪、景符、窥几、日月食仪、星晷定时仪、正方案、丸表、悬正仪、座正仪等，用以观测天体运行、经纬度和日月食。还制作了《仰规覆矩图》、《异浑盖图》、《日出入永短图》。图与仪表互相参考。
　　至元十六年(1279)，改局为太史院，以王恂为太史令，守敬为同知太史院事。是年守敬进呈所制仪表，对世祖详加解说，奏称：“唐朝开元年间，僧一行令南宫说于南北各地设点观测，书中所见到的观测点有十三处。今我元朝疆域远比唐大，若不在远方进行观测，则不知日月交食分数时刻不同，昼夜长短之不同，日月星辰离天高下之不同。目测的人少，可先南北立表，取直测影。”世祖批准了他的建议。于是设监候官一十四员，分道至各地进行观测，东至高丽，西极滇池，南越朱崖，北至铁勒，四海之内设立观测点共二十七处。
　　至元十七年，新历告成，守敬与诸臣共同上书，其大意是：中国在西汉以前尚无历法，西汉制定了《三统历》；东汉有《四分历》；三国时期刘洪造《乾象历》；魏晋南北朝时期，姜岌制定《三纪甲子历》，何承天制定《元嘉历》，祖冲之制定《大明历》；隋代刘焯制定《皇极历》；唐代傅仁均制定《戊寅元历》，李淳风制定《麟德历》，僧一行制定《大衍历》，徐昂造《宣明历》。又二百三十六年之后，有宋代姚舜辅制定《纪元历》。前后一千一百八十二年中，历法经过了七十次修正，创造历法者有一十三家之多，每次修改创造，都是对天象的新认识。如今大元圣朝要改治新历，臣守敬等创造了简仪、高表，藉以测量周天度数，校正以往观测之失误者七事，即：冬至、岁余、日躔、月离、入交、二十八宿距度、日出入昼夜刻；新创者五事，即：太阳盈缩、月行速缓、黄赤道差、黄赤道内外度、白道交周。关于冬至时间，据测定：至元十四年在十一月初九日夜半后八刻半，至元十五年在十一月二十四日夜半后三十三刻，至元十六年在十一月四日夜半后五十七刻半，至元十七年在十一月十五日夜半后八十一刻半。这四年的冬至时间各比《大明历》中的冬至时间减十八刻。关于日出日没时间及昼夜长短，郭守敬等人的奏章中指出：《大明历》日入日没时间及昼夜长短，皆以汴京为准，现以大都为准，夏至极长，日出寅正二刻，日没戌初二刻，昼长六十二刻，夜长三十八刻，冬至极短，日出辰初二刻，日没申正二刻，昼长三十八刻，夜长六十二刻。
　　至元十九年，王恂卒，这时新编历法已付诸实行。郭守敬将观测、推算的材料，分类整理，撰成《推步》七卷、《立成》二卷、《历议拟稿》三卷、《转神选择》二卷、《上中下三历注式》十二卷。至元二十三年(1286)郭守敬继任太史令，上表进呈天文、历书，计有《时候笺注》二卷、《修改源流》一卷、《仪象法式》二卷、《二至晷景考》二十卷、《五星细行考》五十卷、《古今交食考》二卷、《新测二十舍杂坐诸星入宿去极》一卷、《新测无名诸星》一卷、《月离考》一卷。
　　至元二十八年，有人说滦河自永平挽舟逆水而上，可至开平；有人说泸沟自麻峪可至寻麻林。朝廷派守敬去考察，实际上是滦河既不能行舟，泸沟亦不通航。守敬因而陈奏水利十一事。其中之一是：大都运粮河道，不用一亩泉旧道，而可别引北山白浮泉水，先向西而后折向南，经瓮山泊，自西水门入城，汇于积水潭，再向东折而南，出南水门，合入旧运粮河。每十里置一闸，到通州沿河设七闸，各闸相距一里多。闸上设闸门闸板，借以截断流水，便于行船。世祖看后大喜，令立即按规划进行。于是再设置都水监，使守敬主持该都水监的工作。又命丞相以下官员都携带工具去参加劳动，由守敬统一指挥。原来，通州至大都，陆运官粮，每岁若干万石，秋季多雨，运粮驴畜死者不可胜计。新河道开通后，不再陆运官粮了。至元三十年，世祖自上都至大都，路经积水潭，见满河船只首尾相连，十分高兴，题名为“通惠河”，赐守敬钞万二千五百贯，并令他以原职兼管通惠河漕运事。守敬又建议于澄清闸稍东，引水与北坝河相接，且设闸于丽正门西，使船只能环城往来通行。但这一规划未能实现。
　　至元三十一年(1294)，守敬受任为昭文馆
大学
士、知太史院事。大德二年(1298)，召守敬至上都，商议开铁幡竿渠。守敬认为“山上洪水频年暴下，非修建宽五十或七十步的大渠堰不可”。执政者不愿多投工费，说守敬是夸大其词，把渠堰的宽度缩小三分之一。第二年大雨，山洪注下，渠小不能容纳，淹没人畜屋舍，甚至几乎漫及行宫。成宗对宰相说“：郭太史真是神人，可惜没有采纳他的意见。”大德七年，诏朝廷内外官员，凡年满七十者，都可申请并批准退休，唯有守敬不许申请。从此以后，翰林、太史、司天官不退休，成为定制。
　　延..三年(1316)，郭守敬寿终正寝，享年八十六岁。


 
 


杨桓传
　　杨桓字武子，兖州人，自幼聪敏。读《
论语
》至《宰子昼寝章》，见孔子批评弟子宰予白天睡觉，是无用之材，有所感悟，下定决心：一生除非有病，否则决不白昼睡觉。二十岁为本州郡儒生时，一些有名望的人交口称赞他。中统四年(1263)，任济州教授，后由济州路教授升为太史院校书郎，奉皇帝之命撰写《仪表铭》、《历日序》，文辞典雅。世祖赐他楮币千五百缗，他推辞不肯接受。又升为秘书监丞。
　　至元三十一年(1294)，拜为监察御史。有人从木华黎曾孙硕德家中得到一颗玉玺，杨桓认识玉玺上的印文是“受天之命，既寿永昌”，肃然起敬地说：“这是历代传下来的国宝，丢失已久。令皇上晏驾，皇太孙登基，这玉玺又出现，此乃上天降祥瑞。”于是撰文叙述这块玉玺的来龙去脉，奉献于徽仁裕圣皇后。
　　成宗即位，桓上疏陈奏当时应办的政务，共二十一事：一曰祭祀天地；二曰亲祭太庙备办四季祭品；三曰选任首相；四曰朝见群臣，询问当今政治之得失；五曰令儒臣按时向皇帝讲解经文；六曰设立太子学及各府州学校，教养学生；七曰表彰那些为国操劳成绩卓著的人；八曰规定礼服样式，借以区别贵贱；九曰讲求宫廷
仪礼
；十曰确定官吏编制，裁减多余之人；十一曰开辟财源，增加国库收入；十二曰访求精通
音乐
的人来制定宗庙祭礼的雅乐；十三曰国子监不可隶于集贤院；十四曰通过考试选拔来增补六部、寺、监及府、州、县的官员；十五曰增加朝廷内外官吏的俸禄；十六曰禁止父子、兄弟、奴婢相互告发；十七曰规定婚姻财礼；十八曰禁止用官钱做生意；十九曰恢复杖刑，借以区别罪过之轻重；二十曰对中统以前的郡县官吏加以优待；二十一曰各地政治要从本地民俗出发。成宗对这些建议均予以采纳。
　　不久，杨桓又升为秘书少监，参加修纂《大一统志》。任期届满，回归兖州，将资产全让予弟杨楷，为乡里所称赞。大德三年(1299)，召为国子司业，但未到任就去世了，终年六十六岁。
　　桓为人宽厚，孝顺父母，博览群书，尤精于篆文，著有《六书统》、《六书溯源》、《书学正韵》等书，大抵是阐发许慎的文字学，而意义更加深刻。这些书皆流行于世。


 
 


张立道传
　　张立道字显卿，其祖先陈留人，后迁居大名。父张善，金朝进士。太宗四年(1232)，蒙古大军下河南，善向太宗弟拖雷献策，因而任命他为必..赤。
　　立道十七岁入宫充宿卫。世祖即位，立道扈驾北征，不离左右。至元四年(1267)，命立道出使西夏，以干练、敏捷著称。皇子忽哥赤封云南王，诏令立道为王府文学。立道劝王重视农业，使百姓衣食不愁。王即任立道为大理劝农官，兼领屯田事，佩银符。不久与侍郎宁端甫出使安南，与安南国王议定每年入贡。
　　云南三十七部都元帅宝合丁统治年久，有占据云南自谋独立的意图，因而怕忽哥赤来为王，计划借设宴以毒酒害死忽哥赤，且收买王相府官员，不泄露其阴谋。立道知道后，忙直奔帅府求见。守门卫士阻止，立道与他们争执不休。王闻声，使人召立道进府。立道把宝合丁的阴谋告诉了忽哥赤王，但王已饮毒酒，晚间就去世了。宝合丁占据王位，劝王妃交出王印，立道暗中交结义士十三人，约定共同讨贼，且刺血饮酒盟誓，推一人入京师报告云南发生政变的事情。他们的计划不幸暴露了，宝合丁把立道囚禁起来，即将处死。工匠提举张忠，燕人，与立道是族兄弟，联络一些壮士将立道从狱中劫夺出来，一起逃到吐蕃。在那里遇帝所派来的御史大夫博罗欢、王傅别..与派去向朝廷报告的人。博罗欢、别..与立道一起回到云南，审讯宝合丁及王府那些曾受贿的官吏，一律处死。立道奉旨入朝，向世祖陈述宝合丁毒死忽哥赤王的事实，帝听后泪下，哀叹不已，对立道说：“你为我家事十分劳苦。今后你是侍奉朕或是侍奉太子还是去侍奉安西王，由你自己决定。”立道等表示愿留下来侍奉皇上。于是赐立道金五十两以表彰其忠心。张忠等皆授官爵。
　　至元八年，立道再次出使安南，宣布建立大元国号的诏书。立道渡过黑水，越过云南，到达安南，与国王约定每年朝贡。十年三月，管领大司农事。中书省因立道熟悉云南，奏请授为大理巡行劝农使，佩金符。该地有昆明池，位于碧鸡、金马之间，周围五百余里，夏季暴雨洪水，淹没城郭。立道考察出水源，征调民工二千人治理，排泄其水，得良田万顷。爨、..族虽知种桑养蚕，但不得其法，立道教导他们，蚕桑收入比过去增利十倍，云南人由此更加富裕。山中彝族人民十分羡慕，相继来归附，立道把他们的地方改立郡县。
　　至元十五年，授中庆路总管，佩虎符。从前，云南人不知尊敬孔子，祀王逸少为先师。立道首先在这里建孔子庙，设置学堂，劝士人子弟上学，择四川士人之贤者，聘为老师，每年在一定时候率诸生去行祭孔礼，使人人都讲礼让，风俗逐渐改变。行省平章赛典赤将立道在云南的政绩上报朝廷，朝廷传旨加官褒奖。
　　十七年入朝，极力奏请世祖以云南王子也先帖木儿承袭王爵。世祖同意，命立道为临安广西道宣抚使，兼管军招讨使，仍佩虎符。辞行时，帝赐他弓箭、衣服、鞍马。刚到任就遇上禾泥路大首领必思反叛，并且煽动各少数民族。立道立即发兵征讨，攻克其城，乘胜而西，攻取金齿甸七十城，越过麻甸，直抵可蒲。他将送给他的驯象、金凤等珍奇异物，都献于朝廷。二十二年，又收编两江之侬士贵、岑从毅、李维屏等所部二十五万户，将其户籍交给当地官府。后调任临安广西道军民宣抚使，又在建水创立孔庙、学堂，在衙门内写上为官清廉的训词，警告贪官污吏。回朝，正是权臣当道，他只任不重要的闲散官职，条陈十二条，都是当时急于要办的政务，帝很称赞并加采纳。
　　二十七年，北京地震，人民惊恐万状，命立道为本路总管。还未上任，安南王嫡长子陈日火尊，遣其臣严仲维、陈子良等到京师报告他承袭爵位。此前，安南国王陈日..累召不至，只派其族父遗爱入贡，朝廷封为安南王。遗爱回国为日..所暗害。朝廷遣使问罪，日..不服，便派兵征讨，失败而还。世祖大怒，要再发兵，丞相完泽、平章不忽木建议“：蛮夷小国，不足以劳中国兴兵。张立道曾出使安南有功，现在再派他去，安南不会不听命。”帝召立道至香殿告谕说“：小国不恭顺我天朝，现派你去宣告朕的旨意，你要尽心尽力。”立道说：“君父之命，虽赴汤蹈火也在所不辞。只恐愚臣一人不足以完成使命，请派一重臣同往，他为主，臣为副。”世祖说：“卿为朕腹心之臣，若一人居卿之上，必破坏卿的谋略。”授他为礼部
尚书
，佩三珠虎符，赐衣服、金鞍、弓箭等物。
　　立道至安南，对来城外迎接的人说：“去告诉你们王子，他应当出城迎奉圣旨。”王子日火尊便率其官吏，出城在道旁焚香迎接。到了王府，日火尊跪拜听立道宣读圣旨。立道指出他们不服从元朝的罪行。日火尊问道：“近年来，我国三代国王侮辱了天朝的使臣，公是大国的重臣，也是我们小国之师，将如何教导我？”立道说“：过去镇南王奉诏来讨伐，并非你们有能胜的力量，而是我们不用向导，率众深入，不见一人，迟疑而还。还未脱险，突然遇到急风暴雨，弓箭尽坏，军士不战自溃，天子也知其事。你们所依恃的是山海之险、瘴气弥漫之地。我云南与你安南之人，习俗相同，武艺相等，令征发为兵，以北方之劲卒为后盾，你们能抵抗吗？你们战争失败，只能逃入海中，海岛之人乘机向你们进攻，你们粮少不能支持，必然屈服。到那时，是为他们之臣的好，还是为大元天子之臣的好？今海上诸夷，其所以每年向你们纳贡，也是因为怕我们大国。我圣明天子对你们恩德甚厚。前年出师征伐你们，完全不是圣上本意，而是边将谗言所致。你们不明白，未派使臣来谢罪请命，而举兵对抗，驱我国使臣，激怒了我大国军队。今大祸将至，王子自己考虑对待吧！”日火尊跪拜于地，泪流满面地说道：“公说得极是，国中为我出谋划策的人，都不知应像你所说的那样去做。前日之战只是为自救而已。岂能不知怕天子使臣！今公来必能救我。”向北方再拜，表示誓死不忘天子之恩德。将奇宝赠与立道，立道一物不受，只要日火尊入朝。日火尊说：“贪生怕死，人之常情，如果朝廷有诏来赦我死罪，臣决不拒绝入朝。”于是先派其臣阮代之、何惟岩等随立道奉表入朝谢罪，每年纳贡，还表示他自愿入朝的本意。廷臣中有人妒忌立道的这次功劳一定要安南先朝后赦。日火尊害怕，始终不敢入朝。
　　二十八年，遣立道巡视两浙，不久授任为四川南道宣慰使，又调任陕西汉中道肃政廉访使。三十年，皇曾孙松山封为梁王，出京镇守云南。大德二年(1298)，朝廷找一位旧臣作为梁王的辅助，立道从陕西行台御史之职调为云南行省参政，只视事一月便去世了。
　　立道曾三度出使安南，在云南为官最久，深得人心，为他立祠于善阝善城西。立道所著诗文有《效古集》、《平蜀总论》、《安南录》、《云南风土纪》、《六诏通说》若干卷。


 
 


张庭珍、张庭瑞传
　　张庭珍、张庭瑞兄弟二人，临潢全州人。其父张楫，曾任金朝商州南仓使。太宗四年(1232)，归降蒙古，太宗命他监收北京路赋税，后任命为北京(大宁路)都转运使，因此安家于北京。
　　庭珍字国宝，宪宗即位(1251)，任命他为必..赤。高丽不请示朝廷，擅将居民迁于江华岛。宪宗遣庭珍去质问，高丽王说：“臣事奉天朝不曾有不谨慎之处，然而天朝大军每年入侵劫掠，我百姓逃避海岛，是不得已而为之。”且送给庭珍金银数千两，庭珍完全拒收，归国奏报高丽王所讲的事实。宪宗下令，禁止戍边兵将擅入高丽，高丽得以安宁。宪宗伐宋，至阆州，授庭珍为安抚使。
　　世祖即位，御驾北伐，因庭珍熟悉西京入漠南的道路，派他去建立沙井地方的驿站，兼供运军粮，不久授同佥吐蕃经略使。
　　至元六年(1269)，安南未按时入朝纳贡，任庭珍为朝列大夫、安南国达鲁花赤，佩金符，取道吐蕃，经大理到达安南，对安南王子陈光日丙说：“皇帝不愿把你们的土地划为郡县，而听你们自为藩属，遣使宣旨，恩德至厚。而你国王却与宋朝结为唇齿关系，妄自尊大。今天朝百万之师围攻襄阳，旦夕即下，然后大军渡江，宋将灭亡，你们倚靠谁？而且云南我军不到两月便可入你们境内，要灭亡你们是不难的，你们仔细考虑吧！”光日丙诚惶诚恐，下拜接诏，对庭珍说“：圣明天子怜悯我，而使者来多无礼。你是朝列大夫，我是王，彼此只以平等礼节对待，自古有这样的事否？”庭珍说“：有。而你虽为小国国王想位于诸侯之上吗？”光日丙问“：你过益州时，见云南王下拜否？”庭珍说“：云南王是天子之子，你这蛮夷小邦，特给你以王的称号，哪比得云南王。何况天子命我为安南之最高长官，位居汝之上。”光日丙又问：“既称大国，为何向我们要犀象？”庭珍说：“贡献方物，是你做藩臣的职责。”光日丙无言答对，又羞又愤，令卫兵刀出鞘立于庭珍周围，企图恐吓他。庭珍解所佩弯刀，躺卧于室中，厉声道“：听你们处置！”光日丙及下属官吏皆敬服。第二年，遣使随庭珍入朝进贡。庭珍见帝，将他与光日丙对答的话一一报告，帝大喜，命交翰林承旨王磐记载下来。
　　授庭珍为襄阳行省郎中，与阿里海牙带数骑至襄阳南方，呼宋守将吕文焕答话“：我军攻无不取，襄阳已是一座孤城，外无一兵援救，你却要死守以图空名，置全郡百姓于何地？愿你早做打算。”文焕帐前部将田世英、曹彪捉住其总管武荣来降，文焕更加势孤，第二天派黑杨都统来商议投降事宜。正要送他回城去，庭珍忙止住说：“他来，可能是来探听虚实的，未必真的投降。此人是吕文焕的心腹，不如扣留以打破他们的策划。”元帅阿术同意，把黑杨都统扣留下来，第三天文焕果然开门投降。庭珍因功升中顺大夫，授知归德府行枢密院经历。大军南渡，庭珍又为行省郎中，不久授金虎符、襄阳总管兼府尹，后改为郢、复二州达鲁花赤。
　　灭宋后，调庭珍为平江路达鲁花赤，又改为同知浙东宣慰使司事。尚未启程，又拜大司农卿。父母双亡，他连年在家守孝，期满，起任南京路总管，兼开封府尹。开封有管鹤军士十余人，赁大宅聚居，到处横行霸道。庭珍一到便察觉他们必做盗贼，立即将他们逮捕，搜出珍宝、器物、衣服、女子，追捕其党徒，均予处死，百姓以为庭珍是神。黄河决堤，淹没太康，水漫千里，一片汪洋，庭珍征发商人渔船及制作木筏，载粮到各地赈救，为他救活者甚众。水入善利门，庭珍亲临险地督促民工运薪运土防御，还不能挡住洪水，便毁城墙以筑堤防。水退后，征发民工增修外堤一百三十里，使百姓免于水患。不久去世。
　　庭珍为官清廉，丞相伯颜曾对人说：“诸将渡江无不贪婪，唯我与国宝始终保持廉洁。”
　　庭瑞字天表，自幼就立志要建功立业，对于兵法、地理、星历、卜筮无不研究。加入宿卫军，随宪宗伐蜀，为先锋。中统二年(1261)，授元帅府参议，留戍青居。
　　蒙军攻开州、达州，庭瑞领兵在虎啸山构筑城堡，控制通往两州的通道。宋将夏贵以数万大军围攻，庭瑞城堡被炮打穿，筑木栅守御；木栅被打坏，就用大树支张牛马皮挡住炮弹。夏贵知道城堡中的饮水是取于城外溪谷，便截断水源。庭瑞则将人畜尿先煮沸，再用土滤去其臭味，军士日饮数合，嘴唇破裂。就这样坚守一个多月，敌援兵不敢进。庭瑞料知宋兵士气稍松懈，夜间分三路袭击贵营，宋兵大败，杀宋都统栾俊、雍贵、胡世雄等五人，斩士卒千余，庭瑞也数处受伤，因功授奉议大夫、高唐州知州，后改任濮州尹，又升陕西四川道按察副使。因为政过严，不受上官的喜欢，加罪降为四川屯田经略副使。东、西川行枢密院发兵围攻重庆，朝廷知庭瑞习于军事，任命他为成都总管，佩虎符，凡舟船、兵器、粮草都靠他办理。
　　四川平定后，升庭瑞为诸蛮夷部宣慰使，他甚得当地各民族的信任。碉门
羌族
人与妇人老幼一同入城买卖，争价杀人，碉门鱼道司逮捕了入城羌民。羌族酋长大怒，斩断绳索桥，计划入城劫掠。鱼通司来告急，左丞汪惟正问如何对待，庭瑞说：“羌族人强悍，以争斗杀人为勇。今如杀他一人，而即当作大敌来对待，这是不行的。应派人去说明祸福，他们明白了，就会自己回去。”惟正曰：“派遣使臣莫如君。”于是庭瑞带数骑到达羌族居住区。羌人摆开阵势等待，庭瑞上前同他们说：“杀人偿命，羌与中原之法是相同的。官府逮捕了一些羌人，是想让他们作为见证人。而你们蛮不讲理，如行省上报于朝廷，召近郡军队来，会杀尽你们。”酋长丢掉手中武器，下拜道“：我近来撕裂羊脾，看肉的纹理如何来判断凶吉，纹理显示：‘有白马将军来，可不兴兵而解除对抗。’今公果然是骑白马，我们不敢不遵从。”将杀人者论罪，其余释放。并约定：今后交易以碉门为界。
　　官买四川茶叶，而加价卖与羌人，汉羌人都不满。庭瑞改变茶引法，
汉族
人民只要每引向官府交纳钱二缗，便可自由卖与羌人，羌蜀人民都感到方便。以前，运粮是由杨山逆江而上，往往翻船，庭瑞开始设立屯田，免去人们运粮之苦。都掌蛮反叛，行省命庭瑞讨平，他只斩酋长德兰酉等十余人，招回逃散人民。
　　授庭瑞为叙州等处蛮夷部宣抚使，又改任潭州路总管。当时，湖广省臣正以剥削百姓为有功，庭瑞知道不能抗拒他们，便辞职回关中。中统三年，庭瑞思念成都，从汉中迁居成都，卒于成都。
　　庭瑞初屯住于青居，该地多橘。当时中州难以得到蜀药，因而药价比平常贵一倍。庭瑞向士卒征收橘皮，每日若干升，人们不明他征收橘皮的用意何在。商人在成都失去资本而不能归家，他给每个商人橘皮一石，使他们有钱回家，受到周济的商人莫不感激。他家有爱妾，有天见爱妾同一位老人谈话，这老人是她父亲。妾告诉庭瑞，庭瑞把那位老人召来，看他的相貌与其爱妾很相像，问他“：你想你女儿回去吗？”老人想到他女儿在侍奉庭瑞，不敢要求女儿与他回去。庭瑞说“：你女儿在我家，不过是个奴婢，回去出嫁则为良人。”把他爱妾的梳装盒及卖身契都还给她，让她随父亲回去。当时人认为是难得的事。


 
 


王恽传
　　王恽字仲谋，卫州汲县人。曾祖父名王经。祖父名王宇，在金朝做过敦武校尉。父名王天铎，金正大初年，以其精于律学而首选入仕，官至户部主事。
　　王恽有才干，品行端正，好学且善于文辞，与东鲁王博文、渤海王旭等齐名。史天泽领兵攻宋，路过卫州，初见王恽就优加礼遇。中统元年(1260)，左丞姚枢任东平宣抚使时，荐举他为评议官。当时元朝政府初建，令各路推荐一名善于管理财政的官吏，王恽被推荐至京师。王恽到京后上书评议当时政治，因而与渤海周正并提升为中书省评定官。中统二年转为翰林修撰、同知制诰，兼国史院编修官，不久又兼任中书省左右司都事。王恽善于管理财政，识别和任用人材，评议典礼，研考制度，同僚无不佩服。
　　至元五年(1268)，建御史台，最先拜王恽为监察御史。王恽知无不言，奏论时政一百五十余章。当时都水刘..交结权势，受到重用，损失官粮四十余万石，王恽进行弹劾，揭发其营私谋利的罪恶，权贵们恐惧不安。王恽揭发刘..“：监修太庙，因功特蒙升官赐赏，但仅过几年，太庙的梁柱就腐朽毁坏了。这是对祖宗的不敬，应依法论罪。”..忧愤而死。王恽任监察御史期满，陈天佑、雷膺都奏请朝廷挽留。
　　至元九年，王恽受任为承直郎、平阳路总管府判官。绛州太平县民陈氏杀其兄，行贿缓刑，株连三百余人，以致历时五年不能判决，朝廷委任王恽去审理此案，一审即得实情，将株连者尽行释放。至元十四年任翰林待制，拜为朝列大夫、河南北道提刑按察副使，不久调燕南河北道，巡察诸州郡，罢黜许多贪官污吏。十八年拜中议大夫、行御史台治书侍御史，但未赴任。
　　裕宗为皇太子，王恽进呈《承华事略》二十篇，计为：广孝、立爱、端本、进学、择术、谨习、听政、达聪、抚军、崇儒、亲贤、去邪、纳诲、几谏、从谏、推恩、尚俭、戒逸、知贤、审官。
　　至元十九年春，改任山东东西道提刑按察副使，仅一年因病回归卫州。二十二年春，召为左司郎。当时右丞卢世荣大肆搜括民财而被朝廷重用，因此，虽多次催王恽赴任，他始终不应召，问他为什么，回答说：“卢世荣本无能之辈，而担此理财重任，不过是剥削民众以肥己而已，像这样的人没听说能保持名节的，离他远的人还怕受其不好的影响，同他一块共事又怎能避免！”卢世荣终于身败名裂，众人都佩服王恂的卓识远见。
　　至元二十六年(1289)，授任少中大夫、福建闽海道提刑按察使。在任期间，罢黜贪官污吏数十人，查明被下狱的冤屈者并释放归家，禁止戍边士兵不得住民房，自建营房。他常说治国之本在于得人材，建议朝廷：“福建所辖郡县五十余，连山濒海，实为边境重地，但自平定该地区以来，由于官吏的贪残，致使民情不安，往往聚集为寇，一些无知之民也响应附和，以至剽掠村落，加上官兵镇压时又蹂躏百姓更加厉害，违背朝廷一视同仁之意。今虽将各处守令不能一一加以选择，但行省的官僚如平章、左丞这些尚空缺官员，应选派素有重望，才干足以安抚百姓，武略足以抵御外侮者，使之镇守边防，也许福建地方可望治理好。”
　　当时行省镇压钟明亮反叛无功，王恽再条陈其利害说“：福建归附之民户几百万，而黄华一变，十去四五。今强贼猖獗，又加上黄华之变，非同寻常。况该地有溪山之险，东击则西走，出没难测，招之则不降，攻之又不克。宜挑选精兵，严申号令，专委重臣统领，用计征讨，使彼势穷力竭，或可能取胜。”
　　至元二十八年(1291)，召恽至京师。二十九年春，叩见帝于柳林行宫，上万言书，透彻陈述当时政治弊端。授翰林学士，嘉议大夫。
　　成宗即位，王恽进呈《守成事鉴》一十五篇，所论都是根据经书精神。元贞元年(1295)加通议大夫、知制诰同修国史，奉旨纂修《世祖实录》。他从中集录《圣训》六卷进呈皇帝。大德元年(1297)，进升中奉大夫。二年，赐钞万贯。恽请求退休，未准。五年再上书乞退，朝廷准许，并授其子公孺为卫州推官，以便就近奉养。大德八年六月卒。赠翰林学士承旨、资善大夫，进封太原郡公，谥“文定”。王恽的著述有《相鉴》五十卷、《汲郡志》十五卷、《承华事略》、《中堂事记》、《乌台笔补》、《玉堂嘉话》等，并杂著诗文，合为一百卷。


 
 


陈..传
　　陈佑，一名天佑，字庆甫，赵州宁晋人，其家世代以农为业。祖父陈忠，精通经史，乡里皆尊他为师，死后，其学生谥曰“茂行先生”。
　　佑自幼好学，家贫，母亲张氏曾剪发卖钱，为他买书。长大博通经史。当时诸王可自任官属，宪宗三年(1253)，穆王府任						佑为该府
尚书
，赐其父母银十铤、锦衣一套。穆王的封藩地在陕、洛，任佑为河南总管。他去上任那天，首先去拜访金末名士李国维、杨杲、李微、薛玄，向他们求教治世之道。他又奏请免征西军数百家的各种赋税，提出二十余件有利于人民的事，请朝廷施行。这些都得到朝廷的采纳。
　　世祖即位，将陕、洛地区划为河南西路。中统元年(1260)，任命						佑为河南西路总管。当时州县官吏因为未给俸禄，多贪婪暴虐，而唯有佑以清廉著称，在此为官八年，始终如一。至元二年(1265)，调任南京治中。河南东部发生蝗灾，以徐州、邳州尤为严重，官府令百姓捕捉。						佑到灾区视察后提出：“捕蝗恐伤庄稼，如今蝗虫虽多，但谷已熟，不如早开镰收割，可省捕蝗的劳力。”有人说请示上级，不可擅自做主。						佑说：“为救民而获罪，我也甘心。”即令捕蝗的人回去收割。
　　至元三年，朝廷赐佑虎符，授嘉议大夫、卫辉路总管。卫辉是四方交通必经之地，一向难以统制。						佑到任后，申明法令，建立孔子庙，修比干墓，进行祭祀。他离任后，这里的百姓为他立碑颂德。他曾上书世祖，提出创立太平盛世的“三本”：一为太子是国本，应早立太子；二为中书省是行政之本，应责成中书省专心于政务；三曰人材是治国之本，应慎重地选拔人材。这些意见虽未完全被采纳，但受到当时人的称赞。
　　至元六年，设置提刑按察司，首先任命						佑为山东东西道提刑按察使。这时，中书、尚书两省并立，世祖打算把二者合而为一，召集大臣共同讨论。佑刚回朝，就特命他参议其事。阿合马为尚书省平章政事，欲奏请升中书右丞相安童为太师，实际上是要夺中书省的权力，却又怕						佑反对，因而企图以进佑为尚书省参知政事的官职来拉拢他。在讨论中，佑极力主张中书省为行政之本，是祖宗所创立的，不可废止；三公本为古代官制，今徒有虚位，不必设。废中书省的事就此结束。阿合马恼怒						佑违反了他的意图，把他调出京外任佥中兴路行尚书省事。西凉隶属于永昌王府，该地达鲁花赤及总管为人诬陷，王欲逮捕法办，						佑竭力为他们申辩。王虽大怒，而佑的辩护更强，王终于醒悟。二人皆免罪，认为佑是他们“再生父母”。
　　朝廷大举伐宋，派						佑征调军队，山东百姓多逃避，闻佑来，都出来应征。十三年，授佑为南京总管兼开封府尹，官吏多惊慌失措。佑对他们说：“何必如此惊慌！你们以前为盗跖，而今为颜渊，我就把你们当好人对待；若前为颜渊，而今为盗跖，我就会把你们当盗贼对待。”于是这些官吏安分守己，不敢违法。许、蔡之间有大盗，聚众抢劫，						佑追捕则逃入宋朝境内。宋亡后，这些人随制置夏贵路过汴梁时，佑发现了他们，将他们当众杖杀。
　　十四年，调浙东道宣慰使。江南刚刚平定，元军俘虏温州、台州百姓男女数千口为奴，						佑强行释放归家。不久，行省征收百姓和商人的酒税，佑提出：“战争之后，对于遭受兵刀之苦的百姓，应宽大怜恤。”但这意见未转达于朝廷。朝廷派他去查核庆元、台州的民田。回来行至新昌，遇到玉山乡盗贼，他猝不及防，被杀害，享年五十六岁。诏赠推忠秉义全节功臣、江浙等处行中书省左丞，追封河南郡公，谥忠定。江浙父老要求葬他于会稽，未获批准，便立祠纪念。						佑能诗能文，著有《节斋集》。


 
 


陈天祥传
　　陈天祥字吉甫，陈..之弟，因兄在河南做官，他便把全家由宁晋迁到洛阳。天祥年少时就列入军籍，善骑射，中统三年(1262)，李王..在济南反叛，联络宋军为外援。河北河南宣慰司按规定授天祥为千户，令他屯兵三汊口以防御宋兵。李王..之乱平定后，他罢职归家，住于偃师南山中，有田百余亩，边耕种边读书，来向他求教的人很多。所住地方靠近缑氏山，因号“缑山先生”。起初，天祥并不好学，其兄..也不认为他有什么奇才，几年以后，天祥将所写的诗献于..，..怀疑是别人代写的，同他交谈，知他在研究经史，学识渊博，大为称赞。
　　至元十一年(1274)，始任从仕郎，后历任郢州、复州招讨司经历，随元军渡江伐宋，由于熟知兵法，深为行省参政贾居贞所器重。
　　至元十三年，兴国军因没收民间兵器而遭民众的强烈反抗，行省命天祥暂管兴国军的政事。天祥领军士十人至兴国军境，在离城近百里地方停了两天才入城，父老来拜见，天祥告谕他们“：捍卫乡井确实不可没有兵器，地方官吏收得过多，所以造成乱子。今准许你们自备兵器以自卫，你们以为如何？”百姓都说这样很好。他将此事上书给行省说“：镇压奸邪，应当以巩固根本为主，若内无力防御，则外边会有奸邪之人乘机捣乱，这是必然之理。此次为乱正是由于处置失当，防内轻外所造成的。凡在本军境内之人，平时手无寸铁尺杖，让奸人得以乘机造乱，公私同受其害。今兴国军又遭到破坏，十分虚弱，若军民相防而不相信任，岂只担心外寇入侵，恐怕内部军民相互为敌。莫如推心置腹，相互信任，戮力同心，祸福同当，把人民看作自己人，把兵看作自己的兵，平乱防奸，莫不可行。希望对百姓宽容些，然后对他们提出要求。”行省接受他的意见并授以自行处置之权。天祥的一切措施都符合百姓的愿望，于是流亡在外的人相继回来，以致邻郡的百姓也移居到兴国军来。天祥加以组织，以十家为一甲，十甲设一长，废除对兵器的禁令，从民自便。于是人心安定，军队士气也振作起来了。借民兵之力，不杀一人便收降了李必聪山寨。其他山寨见此情形也各自散去，境内安定无事。
　　当时州县官吏还有未给俸禄者，天祥自行规划，按月发给，以便防止他们的贪污行为，使百姓不受侵害。邻近分宁县发生民变，刺探情报的常到兴国军，官吏请天祥下令逮捕，天祥说：“分宁县是因为官吏贪污暴虐而激起民变。今我军及所属三县，官吏不侵害百姓，百姓安居乐业。让那些刺探情报的人去把我们兴国军的情形告诉他们同党，这样，谍报员反而为我所用了。”分宁人民反抗失败，逃入兴国军境内者有数千人，天祥发给他们口粮，告诫本军百姓不要侵害他们，这些人都得以保全性命而归，对天祥无不服其威信。
　　一年后，朝廷把兴国军改为兴国路，接替天祥为兴国路总管的人，完全改变天祥的政策，严厉制裁隐藏兵器的人。所以天祥离开后不久，兴国又发生民变，邻近的寿昌府及大江南北的各县城，叛民乘势杀死守将，响应兴国人民的起义。当时刚改行省为宣慰司，参政忽都帖木儿、贾居贞、万户郑鼎臣为宣慰使。鼎臣帅兵镇压，在樊口兵败身亡。黄州叛民扬言要攻阳罗堡，鄂州官府大为震惊。忽都帖木儿胆怯不敢出兵，天祥对居贞说“：阳罗依山建垒，素来防备严密，彼若来攻，对我们有利。且南人浮躁，轻进易退，我官军居高恃险，这些乌合之众来攻，不到两三天便多伤亡，逃者会十之八九。到那时我们再出精兵袭击，只有跑得快的才得免死。乘此一胜，则大势已定。然后再攻取黄州、寿昌，如摧枯拉朽。”居贞深以为然，而忽都帖木儿还犹豫不决。闻叛民到了阳罗堡，居贞忙引兵前去迎战，屯兵于青山，第二天大败叛军，这一切完全符合天祥的预料。
　　行省闻民变，将鄂州城中的南人一律逮捕起来，准备大屠杀，以防他们为叛军内应。居贞想拯救鄂州南人而又做不到。天祥说：“鄂州南人，与叛军本无关系，杀他们不过是要夺他们的财产而已。”极力劝阻行省官员，将被捕的平民全部释放。派天祥去暂管寿昌府政事，给他二百兵卒。寿昌叛民听说官军来了，都离开寿昌城去恃险自保。天祥知寡不敌众，武力镇压是不行的，便派人去向他们说明利害祸福，劝他们各归田里，只将为首者毛遇顺、周监在鄂州市斩首示众。获得金二百两，打听到是鄂州商人的东西，物还原主。
　　二十一年三月，天祥拜为监察御史。右丞卢世荣因搜刮民财有功，升为执政大臣，其权力压倒一切。御史中丞崔..弹劾他，世祖大怒，要将崔..法办。世荣因而更加气焰嚣张。左司郎中周寅戈，在议论政事时略表示一点不同意见，世荣便诬他违法，奏请令杖一百，然后处斩。于是朝廷大小官员都吓得不敢讲话。二十二年四月，天祥上书，痛斥世荣的奸恶：
　　“卢世荣素无文才，也无武功，只知用他经商所赚来的钱来巴结权臣以求做官。他将贪污的大量财物送至权臣家中，还不够，又立下欠银一千锭的文契，于是能由一个普通百姓一跃而为江西榷茶转运使。上任以后，专门贪污钱财，动以万计。其隐藏于家内者固然难列举出来，只就已暴露出来可以统计的有：钞二万五千一百一十九锭，金二十五锭，银一百六十八锭，茶一万二千四百五十八引，马十五匹，玉器七件，还有许多其他物品。这是已经追究而交纳及未交纳现尚在追查之中者。
　　“如今，他竟不痛改前非，而是更加猖狂，以苛征百姓为自安之策，以向百姓诛求为升官的阶梯，他怀有贪求无厌之心，广泛搜刮民财之计。而且身居要职，手握重权，其职位虽在丞相之下，而朝廷大权实是由他专擅。他是以盗贼之心来掌握宰相之权，不仅祸殃于当代，也恐怕会取笑于将来。朝廷相信他的谎言，使他居于相位，名为试用，实际上是授他以实权。其才能其行为都丝毫没有值得一提的。这些事都足以表明试用的结果如何。如果还要试用，只能让他去做别的官，宰相之权岂可轻易授给他。主宰天下，如同制作锦缎，能不能制作，先用布帛做试验，如果不成功损失也不重。今把相位做贤愚试验，如同把一幅美丽的锦缎去考核匠人的工艺能力，把美好的东西毁坏了，将追悔莫及。
　　“国家与百姓的关系，如同身体，民是国家的血气，国家是民的体肤，只有血气充实才体肤康强，若血气损伤则体肤就会羸弱多病，未有消耗血气而能使体肤健康的。所以说，民富则国富，民贫则国贫，民安则国安，民困则国困，道理就是这样。春秋时代，鲁哀公要向百姓多征赋税，请教于有若，有若说‘：百姓丰衣足食，你做君王的怎么会不足；百姓不足，君王又怎能足。’由此可见，民必须减轻赋税然后能足，国家必须是在百姓丰足之后才能富强。《书经》说‘：民为国家之本，根基巩固了国家才能太平。’考察历史，自开天辟地以来，从未听说因百姓富裕安宁而导致国乱的，也没听说因百姓贫穷而国家太平康乐的。资财本土地所生，民力所集，天地资财的生产每年有定量，只能是有节制的索取，才用之不缺。
　　“如今，世荣是一年征十年的赋税；用万民的生命来换取他一人之荣耀。他只是图广取博敛之功，而不顾百姓的困苦死活；上下交征，锱铢必取。视百姓如仇敌，只能加深人民对国家的怨恨。如果不考虑国家长远利益，只尽快的谋取眼前的效果，任意搜刮，不愁什么东西得不到。然而，生财的基础没有了，搜刮钱财的方法又有何用？将会看到人民因此而凋敝，国家因此而空虚，其安危利害真是说不尽。
　　“卢世荣任职以来，已一百多天了，察验其事迹，其罪恶已十分明显。今将他所言与所行不符合事略举几件：开始说他能使钞法不受到破坏，但今天钞币已成一张无用废纸；开始说他能使百物价贱，而今百物翔贵；开始说增课税三百万锭不取于民，而今却是强迫诸路官府包认所增课税；开始说他能使百姓快乐，而今所作所为，无不是破坏法制，侵害百姓。若不及早改变这种情形，必自取其祸。若不防患于未然，到头来大祸临头，那时挽救也来不及了。
　　“臣也知道依附权臣，则可望得到荣誉宠信，违背重臣的意图则祸患不测；闭口不言，明哲保身，也不是做不到。但正因事关国家存亡，关系不浅，臣深为担忧，经再三考虑，不得不说。”
　　世祖看了这个奏章，派人把天祥与世荣都召来上都，当面质问。他们到达上都，宦官传旨：将世荣捆绑于官门外。第二天，天祥又在世祖面前讲了许多前所未讲的事，帝认为都对，将世荣处斩。五月，朝廷列举天祥随大军渡江及平定兴国、寿昌民变之功，进升官秩五品，升为吏部郎中。
　　二十三年四月，授治书侍御史。六月，命清理湖北湖南行省钱粮。天祥至鄂州，立即上疏弹劾平章政事岳(要)束木之凶暴不法。这时桑哥窃取政权，与岳(要)束木联姻。岳(要)束木为桑哥爪牙，以莫须有之罪诬陷天祥，欲置天祥于死地，在狱中关押了四百多天，直到至元二十五年正月才获释。二十八年，升为行台侍御史。不久，因病辞职归家。三十年，授燕南河北道廉访使。
　　元贞元年(1295)，改任山东西道廉访使。当时，全国各地盗贼蜂起，而以山东为多，朝廷寻求平息方略。天祥上书，分析了反叛发生的原因，除天灾造成饥荒外，还有是由于连年战争，大兴土木，劳民伤财，无限制地征收课税，刑法紊乱等等所致。朝廷平息反抗的方略是实行大赦。他认为这不是个好的方略，只是对一些小人有好处。他们杀了人，理应受到严惩，而朝廷却加恩释放。这些人早晨释放，晚上又会行凶打劫，既不感朝廷之恩，又不畏国家之法，不能使他们凶恶的本性善化。制服他们唯一的方略是严刑酷法。他提出了一些平息“盗贼”的办法，皆切于时用。他在山东严督当地官府捕获大批“盗贼”，皆杖杀之。其余逃亡到别处的，进行追捕，南至汉、江二千余里，皆被擒获，无一幸免，于是东方的群“盗”平息。
　　平阴县女子刘金莲，以妖术惑众，所到之处，官府为她建立神堂，一般百姓都去求福。天祥对同僚说“：此妇人以神怪惑众，其声势如此之大，如果有狡猾之徒来帮助她，仿效汉代张角、晋代孙恩，号召起事，必成大害。”于是把这个妇人逮捕起来，当众施以杖刑。天祥认为山东宣慰司无事可做的官太多了，应罢黜一些，于是向朝廷劾奏这些官吏的贪暴不法行为。但他裁减官员的建议未得到采纳，因此他便在任满之后辞去了。
　　大德三年(1299)六月，天祥调任河北河南廉访使，但因病未就任。受到冤枉的人往往到他家中来伸冤，天祥因自己不在任而推辞了。大德六年，升为江南行台御史中丞。上书论朝廷征西南夷事，其中说：
　　“兵有不得已而用者，也有不当用而用者，不当用而能不用，则可保持兵力的强大，以备不得已时而用，这就是善用兵之法。去年，行省右丞刘深远征八百媳妇国，这就是不当用而用。八百媳妇是个蛮夷小邦，远在云南西南数千里之外，其地是偏僻无用之地，其人是愚昧无知之人。攻取它并没有什么好处，不取也无害处。
　　“刘深欺上骗下，帅兵征讨，经过八番之地，恣意横行，恃其武力，虐害居民，致使各地居民反叛。深既不能平定叛乱，反而受到反叛者的牵制，结果是军中乏粮，人自相食。毫无办法只得仓惶退走，以致大败，深弃众逃亡，军士损失十之八九，失地千余里。朝廷又发陕西、河南、江西、湖广四省诸军，令刘二拔都统领，再度征讨，以图收得失地，湖北、湖南大量征调民夫运送军粮，至播州交纳，共二十余万人。当此农忙之时，兴此大役，把贫困百姓强迫运粮于数千里外，来回之间什么事情都可能发生。即或把米全部运到，然数万军士只仰赖于这一次运去的米粮，以后又当如何？
　　“近来访问西征败回的士卒及将校，才知西南这遥远蛮夷之地，山岭重重，丛林深谷，大军所经过的道路，窄处仅能走一人一骑，上如登天，下如落井。在这样不利的地理条件下，若贼据险袭击，我军虽多也难以应战。再加上毒雾烟瘴，都可伤人。群蛮知大军将至，如果实行清野，远远逃遁，堵截险要之地，使我军进不得退不得，附近又无粮食可取，士兵饥饿，病疫死亡，将有不战自困之势，不能不令人深为忧虑。
　　“而且自征伐日本、占城、交趾、爪哇、缅国以来，已近三十年，未曾见有一尺土地一个百姓归附我天朝，而我朝所费钱财，所损士卒，不可胜计。去年西征与今年的再度西征又有什么两样。前车之鉴不远，并非难以看到。劳军扰民，无休止之日，刘深一人为其祸根。
　　“又听说八番罗国之人，受征西军的侵害，抛弃他们的职业，相继反抗或逃亡，对刘深恨入骨髓，都要分食其肉。人们内心恨他，上天也憎恶他。望朝廷上承天意，下顺民心，早将刘深正法，向西南蛮夷再降明诏，表示圣朝数十年对他们抚养之恩，自今再不会有远征之役。他们自然会归顺天朝。过去大舜退兵而苗族来归顺，赵充国不战而羌人安分守己，这些事载在经传之中，为后代万世效法。
　　“为今之计，最好是驻兵于靠近西南蛮夷地方的我边境之内，使水运交通达于远近，内地或用盐引茶引，或用钱钞来增价购买军粮；而且法令严明，官不失信。这样就可使米船沿江而上运至边境，军粮自足，百姓也不受侵扰，达到内安根本，外固边防的目的。以我镇静之师，防御蛮夷的侵犯，恩威并施，久而久之，他们会渐渐驯服，这才是万全之策。如果说大军已出，欲罢不能，那也要考虑关系之大小，战事之成败，慎重而行。那里的少数民族，有各种各类，现在聚集者，都是乌合之众，必无同心长期与我为敌之理。但若我进攻得急，他们会相互救援，缓攻则相互猜疑，我们要施离间计，使他们相互为仇，等到有机可乘之时，再命诸军分路进攻。对于顺服者，予以宽大，抗拒者，武力镇压，恩威并用，易获功效。若舍恩用威，蹈刘深之覆辙，恐将来之忧患更甚于今日。”
　　天祥的奏章没得答复，他便托病辞官。
　　大德七年，召天祥入朝，拜为集贤
大学
士，商议中书省事。八月，发生地震，河东尤为厉害，朝廷下诏，征询消灾之道。天祥上章说这是因为阴阳不和，天地位置不正，而这些都是人事失宜所造成的。执政者认为这话太直，不敢转呈皇帝。
　　天祥自奉诏还京，时达一年之久，未曾见到皇帝以表示他忠君之心，常郁郁不乐，又不愿空领俸禄，于八年正月称病辞官而去。到了通州，中书省派人去追留。他还是不肯回朝。皇帝闻知，赐钞五千贯，派专官护送回家。九年五月，拜为中书右丞，参议枢密院事，提调诸卫屯田。五次派人送去任命诏书，他都以年老为由，不肯接受任命。至大四年(1311)，仁宗即位，又遣使去召他回朝，他还是以年老多病为理由辞谢。延..三年(1316)卒于家，终年八十七岁。赠推忠正义全德佐理功臣、河南江北等处行中书省平章政事，追封赵国公，谥“文忠”。


 
 


刘宣传
　　刘宣字伯宣，其先祖本潞州人，后由陕西移居太原。宣禀性沉静刚毅，在家孝敬父母，友爱兄弟。自幼好读书，有治理国家的大志。宣抚张德辉至河东，见刘宣，很器重他，回朝举荐任中书省官员。宣在闲暇时去听国子祭酒许衡讲解理学。后任命为河北河南道巡行劝农副使。
　　至元十二年(1275)，刘宣入朝任中书省户部郎中，后改任行省郎中。随丞相伯颜、平章阿术统军平定江南，多出谋划策。伯颜命宣回朝呈进捷报，世祖召见他，询问南征情形，宣的回答使世祖很满意，赐器物冠服以表示对他的嘉奖。
　　江南平定后，命宣去淘汰江淮一些无事可做的官员，他对官员去留的处理，均合公论。宣受命任松江知府，不久改任同知浙西宣慰司事。为官五年，其名声政绩都称著于世。升为江淮行省参议，再升为江西湖东道提刑按察使。
　　至元二十三年，宣入朝为礼部
尚书
，其后转为吏部尚书。朝廷将要征伐交趾，宣上书劝阻，书中说：“连年征讨日本，百姓抱怨，官府烦扰，今春停止征讨，江浙军民欢声如雷。安南小邦，臣服于中国已有若干年了，每年来朝贡，从未过期。边帅生事兴兵，交趾人逃入海岛，使我大军征讨无功，损兵折将。今又下令再征，人们听此消息，莫不恐惧。自古用兵必先看天时如何，中原平川之地，还要避暑，交广炎热瘴疠之地，毒气害人甚于兵刀。今令诸道兵马于七月会师静江，那时到了安南，病死的人一定不少，遇敌又如何应战。交趾无粮，水路难通，无车马牛畜驮运，只靠人力。一夫担米五斗，除往返自食外，官仅得其半；如运十万石粮，用民夫四十万人，只供一二月之用。除军粮外，还要搬运其他军需品，总共要五六十万人。广西、湖南调度频繁，民多离散，就是每户都来服役也是不够的。何况湖广邻近交趾地方，溪洞寇盗很多，大兵一出，万一奸人乘虚作乱，难以应付。何不与交趾军中之识事体的军官，共同商议一万全之策，否则将再蹈上次征讨交趾的覆辙。”
　　朝廷又要东征日本，宣又上书说：“近又决定设置征东行省，再次出兵日本。这场战争关系到我国家之安危。唆都建议讨伐占城，海牙提出南征交趾，三五年内，湖广、江西供应船只、军需、粮草，官民都大受骚扰，致使广东群盗并起。我军远涉江海瘴疠之地，士卒死伤过半。交趾与我国接壤，只是一个小国，遣亲王领兵深入，未见报功，唆都被杀，自遗羞辱。而日本与我隔着海洋，相距万里，国土辽阔，非占城、交趾二国可比。如今出征，兴师动众，冒着危险，即或不遇飓风，可到彼岸，而倭国地广，人口众多，他们大军四集，我军无援，万一不利，就是再发救兵，能飞渡过去吗？隋朝伐高丽，三次大举进攻，都失败而还，丧师百万。唐太宗以英武自负，亲征高丽，虽夺取数城而还，但也很后悔。而且高丽平壤诸城皆处陆地，离我中原不远，隋唐两代尚不能征服，何况日本远在海中，与中国相离万里，又岂能征服！”世祖认为他说得有理，加以采纳。
　　至元二十五年，由集贤学士授行台御史中丞。当时江浙行省丞相忙古台恣意横暴，常怕台臣弹劾他的罪行，尤其忌恨刘宣。有天，御史大夫与御史中丞出建康城检阅军船，御史们都随从。有人用军船载运带草，御史张谅盘问，知行省官所派遣，便到扬州去进行核实。忙古台大怒，立即图谋报复。御史大夫之父在该郡为官，随即被弹劾。忙古台派人去建康，窥视御史台在处理御史大夫父亲中的错误。台臣知道后都害怕，暗中去向忙古台求和解，只有宣不去。忙古台更加恨他，罗织罪名将宣之子下狱，又令建康酒务、淘金等官及录事司官员，诬告行台破坏粮食的输送，报告朝廷，必欲置宣于死地。朝廷派官员二人来审理其事，宣及御史六人都被捕。九月初一日，宣自杀。刘宣自杀前，曾把一封书信交给侄子刘自诚，其中表示他对恶势力宁死不屈的决心。另处还有一篇列举忙古台罪状的公文。读者为之悲愤。
　　宣自杀后，行省报告了朝廷，以为他是畏罪自杀。然宣为人忠义，注重节操，为世人所尊重。直到延..四年(1317)，其侄子自持把宣死的前因后果通过御史台上报朝廷。朝廷赠资善大夫、御史中丞、上护军，追封彭城郡公，谥“忠宪”。


 
 


何荣祖传
　　何荣祖字继先，祖籍太原。父何瑛，在金朝为官，授明威将军。金亡后迁家于广平。
　　荣祖体貌魁伟，额上有红色纹，如两棵树，背突出，看相的说他将来会做大官，而且长寿。何家世代为吏，荣祖也熟悉官府之事。他由中书省的一个属吏而升为御史台都事。这时阿合马当政，在其家中设立总库，收纳四方之物，而称之为“和市”。监察御史范方等对此进行了弹劾。阿合马知道这是何荣祖出的主意，奏请调荣祖为左右司都司，把他置于自己的管辖之下。不久，御史台任荣祖为治书侍御史，升为侍御史。又调任山东按察使，阿合马的阴谋未能得逞。
　　帖木剌思贪赃枉法，为佥事李唐卿弹劾。帖木剌思想不出对付的办法。恰巧这时济南有人告发谋反事，唐卿察觉此是诬告，把起诉人的状子烧了。帖木剌思借此事指控唐卿放纵了谋反者，于是逮捕了数十人。但此案长期不能判决。朝廷命荣祖与左丞郝祯、参政耿仁杰去审理。他们了解事情的真象后，荣祖主张判诬告之罪，祯与仁杰认为对诬告者只判失口乱言之罪，荣祖不同意。不久，荣祖调任河南按察使，祯与仁杰终以失口乱言之罪，对诬者处以杖刑，释放被株连的人，唐卿所蒙之冤得以昭雪。
　　平凉府报告说，有南人二十余人逃往江南，安西行省欲将此事上报朝廷，刚好荣祖来任行省参政，阻止他们上报，他认为“：何必上报朝廷，这些逃去的人都是奴隶，今闻江南已平，回去找自己家而已，可发文逮捕回来就是了。”后查明这些人果是奴隶，把他们交还给主人。荣祖被任命为云南行省参知政事，因母亲年迈，辞不赴任。又拜御史中丞，出京任山东东西道按察使。后召入朝为尚书参知政事。
　　桑哥专政，迫切地搜刮钱粮，人人受害。荣祖多次奏请停止，世祖不听从，畿内之民受害尤甚，荣祖又多次向皇帝报告畿内人民困苦，请求免去赋税。同僚劝他再不要去劝谏了，荣祖执意不肯，不怕违背圣上旨意，不签署有关公文。不过一月，桑哥的害民之弊为大家所共知。世祖这才想起荣祖过去所说的那些话，召他来问解救的办法。荣祖建议设立专门机构在年终时对征收钱粮情形进行考核。大家都认为这办法很好，以后长期实行。朝廷赐他钞一万贯以资奖励。荣祖陈奏朝廷内外官员规则，以纠正弊病。但为桑哥所压制，不能实行。荣祖与桑哥既意见不合，便借病告假，朝廷特授荣祖为集贤
大学
士。不久，起任
尚书
右丞。
　　桑哥倒台后，改荣祖为中书省右丞。祖荣奏请施行《至元新格》，改提刑按察司为肃政廉访司。他上书说“：国家财用不可不足，而天下百姓也不可不安。今管理财政的人，不顾人民之困苦，谈政治者不规划国家的大政方针。而且应当任用的人总是多，而得到任用的人却总是少。总之，中书省及各部为国家基础所在，必须选拔有才干者任用。按察司虽监督一道之政务，而其职责在于清除弊端，安抚该道百姓，如果还有未做到的事，行省和行台则应派官去考核，尽量做到于政有益。”世祖深以为然。荣祖多次因年老病而请求解除他的职务，朝廷诏令他不必负责具体事务，只是参预中书省商定政务，领取俸禄。不久，拜荣祖为昭文馆大学士，参预中书省事，又加平章政事。发生水旱灾害，他以此为由，请求罢职，朝廷未准。
　　荣祖曾奉旨定《大德律令》，此书早已完成，现在奏请诏命元老大臣审订。还未来得及颁行，因其子秘书少监何惠去世，他辞职回到广平，年七十九岁卒。赠光禄大夫、大司徒、柱国，追封赵国公，谥“文宪”。
　　荣祖身为大官，却租房居住，茶具是普通青瓷。皇后闻知，赐上等饮具及金五十两、银五百两、钞二万五千贯，让他买宅添置用具，以表彰他的廉洁。其著述有《大畜》十集，还有《学易记》、《载道集》、《观物外篇》等书。


 
 


陈思济传
　　陈思济字济民，柘城人。幼读书，在同辈中以才气称著。世祖为太子时即闻其名，召入府做顾问。世祖即位，始建中书省和各部，令思济掌管朝臣的奏书。世祖认为京兆是国家重镇，命廉希宪等巡察陕西行中书省，思济同去，多出谋划策。中统三年(1262)，诏令诛王文统，召廉希宪入中书省。思济也回朝，仍掌管奏书，事无巨细，皆按章办理，深为姚枢、许衡所器重。
　　阿合马入中书省，其位在希宪之下，深以为耻，总是想任意行事，而希宪坚持不从。希宪离职后，省臣都惧怕阿合马，早晨集会，都不敢向前，惟独思济手持公文去见他。阿合马在希宪座位上签署，思济指出“：这不是你的座位。”阿合马怒目而视，众为他担心，而思济神色自若。授任为右司都事，随希宪巡视山东。不久召还。
　　至元五年(1268)，命中书省总理政务，御史台监察百官，一时官吏的降升和选拔重用、典章制度，多是由思济草拟制定的。后历任承务郎、同知高唐州事，政绩卓著，拜监察御史。阿合马设立
尚书
省，其权在中书省之上。陈思济、魏初等弹劾阿合马的不法行径，帝命近臣去加以查证。御史各以一些不重要的事来陈奏，只有思济厉声说道：“御史是言官，而不是为诉讼做辩护而设！”拂袖而去。授奉训大夫、沁州知州，他为政简要，不务苛刻。升中顺大夫、同知绍兴路总管府事，奉命审定刑事案件。桐庐有一囚犯，瘦弱得快死了，思济放他回家，到期来听候判决。囚犯向他拜谢道：“久闻公之名，若不早日判决，恐我性命难保。”他审阅这囚犯的档案后，认为无罪，把他释放了。转任同知两浙都转运司事，该地区官吏进行勒索，百姓承受不住国家赋役，他全部予以免除。调陕西汉中道提刑按察副使，母亲去世，他辞官归家守孝。
　　至元二十三年，加少中大夫、同知浙东道宣慰司事。浙西大水，人民啼饥号寒，而浙东仓廪充实，思济即将浙东仓中之粮运到浙西进行赈济，中书省奏报其事，世祖认可。浙东大旱，思济为民祈雨，授嘉议大夫、两淮都转运使。两淮盐课不足，思济革除奸弊，发展贸易通商，每年盐课也充足了。升岭北湖南道肃政廉访使，后改任池州路总管。江浙行省平章也速答儿威势赫赫，选取淘金户三千户，搜括民田，思济极力上书制止。后历升通议大夫、佥河南江北等处行中书省事。大德五年(1301)冬病逝，终年七十岁。赠正议大夫、吏部尚书、上轻车都尉，追封颍川郡侯，谥“文肃”。


 
 


姚天福传
　　姚天福字君祥，绛州人。父姚居实，因避兵难而迁全家于雁门。天福幼读《春秋》，明了君臣大义。长大任怀仁县丞。至元五年(1268)，朝廷设立御史台，以天福为架阁管勾，不久即拜为监察御史。天福常在朝廷上当面弹劾权臣，世祖嘉奖他的直率，赐名巴儿思，意思是不畏强悍，如虎一般，厚加赏赐以表彰他对朝廷的忠心。天福说“：臣的职责就是弹劾臣僚们的错误。惟恐辜负了圣上给我的俸禄，怎敢再贪优厚赏赐而加重臣的罪过？”
　　当时，御史台有二御史大夫，意见不能统一，工作反而不好办，天福以“一蛇二首，不能寸进”的比喻，劝世祖上设一个御史大夫。世祖采纳了他的建议。天福巡察畿内，有个朝廷派来的使臣欺压百姓，索取贿赂，天福身着便服进行调查，得其罪状，奏请朝廷将他斩首示众，豪强怕他，畏服于他。
　　至元十二年，朝廷废除各道按察司，天福对御史大夫玉速帖木儿说“：按察司的设立，是为了广泛听取意见，防止非常事件的发生，意义深远，不只是纠正官吏的错误而已。”大夫大吃一惊地说“：若非公提醒，几乎误了大事。”连夜入世祖卧室转奏天福的意见，世祖也明白过来，下诏恢复各道按察司。权臣对此很不高兴，降天福为朝列大夫、衡山路同知。天福辞不就任，后起任河东道提刑按察副使。这时，北边用兵，军饷的输送又多又急，河东人民苦于运输的力役。天福深怕人民会因此而闹事，弹劾执政者失策，奏请停止征发运输劳役。召天福入朝，拜中顺大夫、治书侍御史。
　　十六年，授嘉议大夫、淮西道观察使。淮甸是军事要地，屯驻在那里的将吏侵害百姓，天福一律清除，人民大喜。转任湖北道按察使，揭发省臣贪赃事数十件，报告朝廷。二十年调为山北道按察使。该地百姓不知务农，天福教导他们种庄稼，使百姓富裕起来，百姓给他建生祠祝福，刻碑文记其事绩。二十二年，入朝任刑部
尚书
，不久出京为扬州路总管。二十六年，再度任淮西按察使，惩处大奸一人，没收其家产。
　　二十八年，桑哥倒台，其党羽在平阳较多，任天福为平阳总管。他在此任上，进行清查惩处。不久拜为甘肃行省参知政事，因其母亲年迈，辞职。三十一年，授陕西汉中道肃政廉访使，不久又调任真定路总管，改变驿站所需财力的来源，减轻人民的负担。其办法得到朝廷认可，并广泛推行于其他各地驿站。
　　大德二年(1298)，授江西行省参政，因病辞职。四年，拜参知政事、大都路总管兼大兴府尹，使京畿地区得到很好的治理，为后来的府尹树立了榜样。六年，病卒，享年七十三岁。


 
 


许国祯传
　　许国祯字进之，绛州曲沃人。祖父许济，在金朝曾任绛州节度使，父许日严，曾任荣州节度判官。祖、父都曾以医为业。
　　国祯精通经史，尤其精于医术。金末，为避战火而居住于嵩州永宁县。蒙古军占领河南后，国祯回到太原。世祖在即位前，把国祯作为医生召到翰海，从此留下来掌管医药。庄圣太后有病，经国祯诊治，不久即愈。当时太后年五十三岁，赐国祯白金五十三锭。伯撒王妃患眼病，有医生用针疗，不仅没治好，反而使王妃失明，世祖大怒，要判这个医生死罪，国祯从容谏劝道：“他的罪应当处死，但考察其原因是内心紧张。如果把他杀了，以后谁敢再来医治。”世祖明白了，夸奖道：“以国祯之耿直，可做谏官。”宗王昔班多次请求将国祯拨归于他属下，世祖同意，国祯不愿意，他说：“国祯蒙殿下提拔，发誓要尽心报答，不敢再去侍奉别人。”终于未去。
　　世祖饮白马乳过度，得足疾，国祯奉进的药味苦，世祖不愿喝，国祯劝道“：古人说得好：良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”仍未服，随后足疾复发，召国祯诊治，对他说：“不听你的劝告，果然旧病复发。”国祯又进一步谏言“：良药苦口已经明白了，忠言逆耳还愿陛下多加留意。”世祖大喜，赐他七宝马鞍。
　　宪宗三年，国祯随大军征云南，参与机要，朝夕不离宪宗左右。九年，世祖领军围攻鄂州，俘宋人数百，诸将要把他们全部活埋，国祯极力请求止杀凶暴者，其余释放。班师时，招纳归降百姓数十万口，但严重缺粮，沿途饿倒。国祯请发蔡州所储军粮赈救。
　　世祖即位，根据国祯过去的功劳，授他为荣禄大夫、提点太医院事，赐金符。至元三年(1266)，改授金虎符。十二年，升为礼部尚书。国祯曾上书建议慎重收支财赋，禁止违制的服装，公布法律，加强武备，设立谏官，建立学校，规定朝廷礼节仪式，多被采纳施行。他向朝廷举荐的人，都是当时的知名之士，士人也敬重他。世祖对国祯说：“朕昔日出征，共度艰难的，只有卿等数人还在。”于是拜为集贤
大学
士，进阶光禄大夫。每次进见，世祖叫他许光禄而不呼其名，因此朝廷内外诸王大臣都称他许光禄。又升为翰林集贤大学士。终年七十六岁。当时，大臣去世，除非有大功大德之人，一般是难以得到赠谥的，而对国祯却特赠金紫光禄大夫，谥“忠宪”。后加赠推诚广德协恭翊亮功臣、翰林学士承旨、上柱国，追封蓟国公。


 
 


尚文传
　　尚文字周卿，祖籍祁州深泽，后迁居保定。文幼时聪敏，胸怀奇志。张文谦为河东宣抚使，由参政王椅的推荐，征召尚文为掌书记官。不久西夏行中书省又征用他。至元六年(1269)，开始订立朝中礼仪，经太保刘秉忠向世祖推荐，诏令尚文与其他儒生，采唐《开元礼》及近代礼仪之可行于当世者，斟酌损益，凡文武仪仗及各品官员的服饰，均由尚文裁定。七年春二月，朝廷的礼节仪式制定后，百官演习一番，世祖观后大喜，成为定制。是年十一月，设立侍仪司，升尚文为右直侍仪使，后转为司农都事。
　　至元十七年，出任辉州地方官。怀孟民马氏和宋氏均被诬告有杀人罪，但多年不能判决，提刑使命尚文审理此两案。尚文进行仔细调查，弄清是狱吏狱卒罗织罪名，于是将受冤者释放。十九年晋升为户部郎中，奏请废除怀、卫竹税提举司，人民皆称赞不已。
　　二十二年(1285)任尚文为御史台都事。行台御史秘密上书，说皇上年事已高，最好让位给皇太子。太子闻知非常畏惧，中书省和御史台将该奏章密封，不上报皇帝。答即古阿散等知道后，将内外各衙官吏逮捕审问，并大肆搜索全国被隐瞒不上交的钱粮，实际上是想借端揭发有关要让位给皇太子的事，下令把御史台的全部档案都封存起来。尚文把他所保存的那份秘密奏章不肯交出，答即古报告了世祖，世祖命宗正薛彻干去索取。尚文感到事情危急，当即告诉御史大夫说“：这是想上害太子，下陷大臣，流毒天下之民，其阴谋十分奸诈。且答即古是阿合马的余党，贪赃枉法，罪恶累累，应先发制人，揭破其阴谋。”后来答即古因受贿赂被揭发，与其党一同以贪赃罪判处死刑，这是尚文上述意见之实现。尚文升为大司农丞，又先后转任少卿、吏部侍郎、江南湖北道肃政廉访使。至元三十一年召回京师任刑部尚书。
　　元贞初年(1295)，拜为中台侍御史。当时行台御史及浙西宪司弹劾江浙行省平章违法事十七条，朝廷派遣尚文去调查，虽证据确凿而违法者不服。尚文上报皇帝。皇帝成宗命省台大臣讨论。朝臣们都袒护江浙行省平章，说他是勋臣的子孙，所犯罪过很轻，应该原谅。尚文力争，指出平章罪恶昭彰，如果不依法定罪判刑，则有失臣子的职责，过失非轻。在朝廷上反复争辩。最后成宗以平章、御史各施杖刑遣还了事。
　　元贞二年，尚文上书建议：“太平之世，赦免罪犯次数不宜多；不是紧急需要的劳役，应该停止。”成宗采纳这些意见，授他为河北河南肃政廉访使。大德元年(1297)，黄河在蒲口决堤，朝廷令尚文巡视灾区并提出治水救灾良策。尚文奏陈道：
　　“黄河万里西来，其水流势急汹涌，至孟津以下，两岸地平土松，故常改变原来夏禹治水时的故道，故千百年来为中国之患。自古治理黄河，办法得当则费力少，水患少，办法不当则费力多，水患多，这是不能改变的定论。今自陈留到睢州，东西一百余里，南岸旧河口十一个，已淤塞者二处，干涸者六处，通流者三处，其河岸高于河面六七尺，或四五尺。北岸旧堤，河水比田高三四尺，或者相平。南岸高于北岸约八九尺，北岸之堤怎能不坏，河水怎能不北流？
　　“蒲口今决堤一千余步，河水迅速东流，沿黄河旧日支渠行二百里，到达归德横堤之下，再流入主河道。如果强行堵塞，则上决下溃，徒劳无功。为今之计，河北郡县顺着水流走向，远筑长堤以防止河水泛滥；归德、徐州、邳州，人民要回避河水冲决，听他们自便安排。受水灾之家，最好在黄河以南的退滩地内，分给他们农田作为永业。将来其他决口的地方，也这样安排。如真能这样，也是救荒良策。蒲口决口不堵也罢。”
　　朝廷采纳了尚文的意见。当时河朔各郡县和朝廷委派到山东的官员，均主张堵塞蒲口决口“，不塞则河北桑田尽为鱼鳖之区，还是塞住决口的好”。成宗听取了他们的意见。第二年，蒲口堤又决口。这样塞堤防水的劳役年年都有。其后，正如尚文所预言的，河水北入黄河故道。
　　大德三年，尚文调往山东任宪使，历任行省参知政事行御史台中丞。七年又召回，拜为资善大夫、中书左丞。浙西闹饥荒，仓库储粮不足，文募民以粮买官，用这些粮食来赈济饥民。山东欠收，盗贼兴起，尚文拿出官钞八百五十余万贯来安抚贫民。文奏请朝廷选派十道使者巡视天下，访问民间疾苦。又奏请取缔南方的白云宗，其僧人与百姓一样纳税服役。西域商人奉珍珠售与皇室，其价六十万锭。省臣平章对尚文说“：这就是‘押忽大珠’，值六十万并不算贵。”在座朝臣传观欣赏。尚文问此珠有何用，平章说“：含于口中不觉渴，熨面可使双目有光。”尚文说“：若一人含之得使千万人口不渴，那就是真正宝贝；若该宝只对一人有用，则其作用就微不足道了。我认为真正的宝是米粟，一天不食则饥，三天不吃就会生病，七天不吃就死。有粟米则百姓安，无则天下乱，以功用比较，米粟的价值岂不是高于珠宝？”平章还要求他再仔细看看，尚文不为他所动。尚文年六十九岁时，因病告老归乡。大德十年(1306)，召他回朝拜为昭文馆
大学
士、中书右丞、商议中书省事。但辞不奉召。
　　武宗、仁宗时，多次请他去垂问国事，赐宴及金帛等物，并自光禄大夫晋阶银青荣禄大夫，仍为中书左丞，但他仍乞求返归田里。延..六年(1319)，拜太子詹事，遣使去敦请三次才赴任。仁宗予以特殊优厚礼节待他，命他全力教育太子。泰定三年(1326)，以中书平章政事辞官，次年卒于家，年九十二岁。


 
 


申屠致远传
　　申屠致远字大用，祖籍汴京。金末随父亲申屠义迁居东平之寿张。致远曾在府学学习，与李谦、孟祺等人齐名。世祖南征时，驻兵于小濮，荆湖经略使乞萛力台荐举致远为经略司知事，参与军机。班师至随州，致远把蒙军所俘男女全都释放。
　　至元七年(1270)，崔斌守东平，聘致远为学官。十年，御史台召他为属官，他不去，又授为太常寺太祝兼奉礼郎。灭宋后，焦友直、杨居宽为两浙宣慰使，荐举致远为都事，致远首先提出：“宋朝的档案文书，应送上朝廷，江南的学田应仍作办学之用。”行省采纳这一意见。调任临安府安抚司经历。临安改为杭州，致远调为总管府推官。宋朝驸马杨镇的侄子杨..节，家里很富，守藏吏姚溶偷了杨家的银子，怕被揭发，便诬告..节与宋朝的广王、益王暗中勾结。官府将..节屈打成招，下狱。致远审理此案，得其实情，姚溶服罪，..节向致远赠送财物表示感谢，致远大怒，完全拒绝。杭州人金渊，企图假冒为儒籍，
儒学
教授彭宏不同意，于是金渊诬告彭宏写了反诗，并张贴于大街上。巡逻者将反诗上报。致远察觉这是诬告，逮捕金渊审问，金渊只得说了实话，依法判了他的罪。杭州府属某县，逮捕了十七人，说他们造反。致远审讯明白，他们是为了抵抗盗贼而自卫，并非谋反，均获释放。西城僧人杨琏真加在宋故宫建塔，要把宋高宗所写的《九经》石刻作为塔的基石，致远竭力反对，保住了这块《九经》碑石。改任寿昌府判官，这时寇盗兴起，加上建造征讨日本用的战船，远近骚动，幸因致远的措施有方，才平静无事。
　　二十年，拜江南行台监察御史，江淮行省副使郄显、李兼指控平章忙兀台违法乱纪，而朝廷不仅不问，反而把显等交付忙兀台审讯，下大狱，拟处死刑。致远知道这是一桩冤案，不顾忙兀台的威胁，亲手去掉显等的枷锁，让他从军赎罪。桑哥掌权时，治书侍御史陈天祥奉使湖广，弹劾平章要束木，桑哥摘取天祥上疏中的几句话借以诬告，并奏请朝廷派人去审讯，拘捕了天祥。当时行台遣御史去湖广，都不敢去，而致远请求派他去。他到湖广后了解事实真象，上书为天祥辩护，桑哥无话可说。江西行省平章马合谋，在商税之外又横加征敛，忽辛把乡民改为匠户，转运使卢世荣征收茶税以牟利，对于这些违法事情，致远都进行弹劾。又上书朝廷，提出不可远渡海洋去征伐占城和日本；对官吏的考核、选择提出改进意见，革除吏弊；其他如停止征收香莎米，开放竹税之禁，设司狱官医学职员等等，都是致远提出来的。
　　二十八年，致远因父亲去世回家服丧。二十九年起任佥江东建康道肃政廉访司事，还未到任就因病还家。元贞元年(1295)，为修纂《世祖实录》召致远回朝为翰林待制，未就任。大德二年(1298)，授佥淮西江北道肃政廉访司事，在和州病卒。
　　致远为官清廉，注重气节，耻于巴结权贵。他藏书万卷，名为“墨庄”。所著有《忍斋行稿》四十卷、《释奠通礼》三卷、《杜诗纂例》十卷、《集验方》十二卷、《集古印章》三卷。


 
 


雷膺传
　　雷膺字彦正，浑源人。父亲雷渊为金监察御史，膺七岁时父亲去世，金末，母亲侯氏带着膺北归浑源，以纺织为业，生活非常艰难。
　　膺专心于学，由母亲教导，他非常孝敬母亲。太宗时，令各郡设科考选人才，膺这时刚满二十岁就中选。更加勤奋于学，以
文学
称著。丞相史天泽镇守真定，召雷膺去为万户府掌书记。
　　世祖即位，设十路宣抚司，授膺大名路宣抚司员外郎。中统二年(1261)，翰林承旨王鹗、王磐推荐雷膺为翰林修撰、同知制诰兼国史院编修官。五年，调陕西西蜀四川按察司参议。至元二年(1266)，改任陕西五路转运司谘议。四年，朝廷进军四川，命膺佩金符，参议左壁总帅府事。班师后，升承务郎、同知恩州事。入朝拜监察御史，任职后的第一件事就是提出“正君心、正朝廷百官”的建议，还斥责那些专门搜刮民财的朝臣，认为这些人不应为宰相。十一年，加奉议大夫、佥河东山西道提刑按察司事，以称职著称。
　　十四年，进升朝列大夫、山南湖北道提刑按察副使。当时，江南新归附元朝，诸将争功，还俘虏百姓，强使他们为奴隶。膺下令禁止，被释放为民者数以千计。十八年，转任淮西江北道提刑按察副使，因母亲年高，辞不赴任。二十年，调为行台御史，带着母亲去上任，分管湖广、江西。在此期间，奏劾违法的按察使二人及行省官吏。二十二年，母亲去世，他辞官守孝。二十三年，起复，授中议大夫、江南浙西道提刑按察使。这时，苏州、湖州一带阴雨连绵，庄稼歉收，百姓缺粮，膺请示朝廷，以本省库藏米二十万石赈济。江淮行省认为太多，只同意发三分之一。膺抗争道：“颁布皇恩，抚助贫困，这是行省臣僚的职责，怎能像一般官府那样吝啬？”行省只得同意他的意见，全数发放。这时他已年六十二岁，告老辞官，居于山阳。二十九年，召拜集贤学士。
　　成宗即位，在上都召集老臣咨询治国之道。膺是被召的第一人，他提出许多意见和建议。元贞二年(1296)，赐钞五千贯，进官阶二品。大德元年(1297)六月，病逝于京师，终年七十三岁。赠通奉大夫、河南江北行中书省参知政事、护军，追封冯翊郡公，谥“文穆”。


 
 


畅师文传
　　畅师文字纯甫，南阳人。祖父畅渊，赠中顺大夫、上骑都尉、魏郡伯。父畅讷，有诗人之名，注释《地理指掌图》，曾在汴京为幕僚，赠太中大夫、上轻车都尉、魏郡侯。
　　师文自幼机敏聪慧，家贫无书，手录口诵，过目不忘。二十岁时拜见许衡，与许衡弟子姚燧、高凝亲善友好。至元五年(1268)，奏陈时政十六策，丞相安童赏识其才能，召用为右三部令史。十二年，丞相伯颜攻宋，选师文为其幕僚，随从平定江南。江南平，师文北归，只带回书籍而已。十三年，编写《平宋事迹》进呈。十四年，委任为东川行枢密院都事。他尽心规划，使该地区得益颇多。十六年，安西王按朝廷旨意改任师文为四川北道宣慰司经历，不久又改任承直郎、潼川路治中。该地修府衙，掘出银五十锭，同僚分给师文十锭，师文不受，把它用来修庙学及客舍，剩余做酒器以备公用。至元十九年，改任同知保宁路事，注意讲求法平政简，那些对政府不满的人也心平气和了。二十二年，委任为西蜀四川道提刑按察司事。
　　二十三年，拜师文为监察御史，对于权贵的不法行为他敢于弹劾。此任期间呈进所编纂的《农桑辑要》一书。二十四年，调任陕西汉中道巡行劝农副使，他设义仓，教民耕种之法。二十八年，改任陕西汉中道提刑按察司事。不久，改提刑按察司为肃政廉访司，师文就任为肃政廉访司事，他敢于罢黜奸邪官吏，荐举人材，为公众所敬服。三十一年调至山南道。松滋、枝江有水患，政府每年要征发民夫防水，往返数百里，人民深受其苦，师文认为这一段江水流速并不湍急，免除人民防水的劳役。驸马亦都护家人仗势欺人，作恶多端，师文将其首恶治罪流放。
　　大德二年(1298)，改调山东道，不久回京任国子司业。七年出任陕西行中书省理问官，果断处理多年未决的案情，决不阿谀徇私。不久因病居家休养。九年升为陕西汉中道肃政廉访副使，因病不能赴任。十年改任太常少卿，后转任翰林侍读学士、朝请大夫、知制诰同修国史。
　　至大元年(1308)，师文奉命修纂《成宗实录》，赐钞一百锭，不肯领受。二年，加少中大夫。三年，出任太平路总管。遇大旱年，师文捐出自己的俸禄来祈求雨水，果然大雨，农业丰收。廉访分司官员之至太平路者，无论先后都必先拜见师文，称他为先生。师文在任，虽时间不久，但境内安然无事。
　　皇庆二年(1313)，又奉召回京任翰林侍读学士、中奉大夫、知制诰同修国史，奉旨撰写《王勃成道记序》等文。不久出任燕南河北道肃政廉访使，因病未赴官。延..元年(1314)，奉召拜翰林学士、资德大夫，行至河南，又因病回归襄阳。四年八月，主持河南科举乡试后，在回家途中于襄县去世，时年七十一岁，葬于襄阳山见山。泰定二年(1326)，赠资政大夫、河南江北等处行中书省左丞、上护军，追封魏郡公，谥“文肃”。至元八年(1342)，加赠推忠守正亮节功臣。


 
 


刘因传
　　刘因字梦吉，保定容城人，世代为儒生。
　　刘因天资过人，三岁就能识字读书，过目不忘，一天能记诵千百言。六岁能写诗，七岁能撰文，落笔成章，其才惊人。刚二十岁时，每日阅读经典，仰慕古代圣贤，因做《希圣解》。国子司业砚弥坚为真定教授，刘因常与他往来。起初研究经学及其训诂疏释之说，常叹息道：“圣人学术的精华不止于此。”后得周敦颐、程颐、程颢、张载、邵雍、朱熹及吕祖谦的著作，十分欣赏，其评价是：“邵之学至大；周之学至精；二程之学至正；而朱子之学博大精深，以圣贤正理贯穿始终。”这表现了刘因的高见远识。
　　刘因早年父母双亡，对继母孝敬，因家贫，在翰林待制杨恕的资助下才办完祖父和父亲的丧事。刘因性情正直，不随便与人交结，家虽甚贫，但非正当财富则一概不取。在家开馆教学，对于来求学弟子，因材施教，皆学有成就。凡公卿路过保定，闻刘因之名，前来拜见，刘因多谦逊回避，不了解的人以为他高傲，他也不去计较。他很欣赏诸葛孔明“静以修身”的
名言
，把他的住所名之为“静修”。
　　不忽木知刘因才学人品均优，举荐于朝廷，至元十九年(1282)，令召刘因入朝，升为承德郎、右资善大夫。裕皇在宫中建学，原命资善王恂教授宫内侍卫们的子弟。王恂死后，命刘因继任其职。不久，刘因因母病辞归，第二年母亲去世，守丧于家。至元二十八年，朝廷遣使召刘因为集贤学士、嘉议大夫。刘因因病辞谢，并上书宰相，说明其辞不奉召的原因，大意是：
　　“刘因自幼读书，深明君臣之义，国人之所以能安居乐业，都是皇上所赐。因此凡我生民，或出劳力，或尽智能，各自报效皇上。这是万古不变的必然之理。
　　“刘因生年四十三岁，未曾有尺寸之功以报答国家养育成长之恩德。今皇上再三召征，我怎敢不从，而贪高尚之名，负国家知遇之恩，违背圣人之教。我刘因自幼来，从来不敢有高傲之心，这是阁下也知道的。
　　“从前皇太子召我为资善，当即奉召与使者前往；再奉旨令我教学，我也立即应命。以后确因老母中风，请假还家省视。母亲不幸去世，我不能不居家服丧，并非有意不出任。今圣上选用贤良，革新政治，那些隐居之人都出来效力，何况我刘因并非隐居之人。但身患疾病，不能奉命，心与愿违，只有惶恐待罪。
　　“因素来体弱多病，自去年丧子，伤心未已，从夏到秋，又患疟疾。后来病虽治愈，但精神气血已非往日可比。不料今年五月二十八日，疟疾复发，至七月初二日，腹痛如刺，下血不止。八月二十一日，朝廷遣使持皇上诏令而至，我扶病拜接圣旨，且暂留使者，候病势稍退，即与使者同行。但迁延至今，仍医治无效，只得请使臣先行，待病退后再奉诏赴京。望阁下怜悯原谅。”
　　书上，朝廷亦不强迫。至元三十年(1293)四月十六日病卒，年四十五岁。无子。延..年间，赠翰林学士、资善大夫、上护军，追封容城郡公，谥“文靖”。
　　欧阳玄赞叹刘因是“继承周公、孔子的学说，为来世开太平者”。
　　刘因著述有《四书精要》三十卷；诗五卷，题为《丁亥集》，皆刘因自选。又有文集十余卷及《小学四书语录》，皆门生故友所录。惟《易系辞说》是他在病中亲笔写成。


 
 


吴澄传
　　吴澄字幼清，抚州崇仁人。自幼聪敏，三岁能诵读古诗，五岁每日受课千余言，读书通宵达旦。母亲怕他勤奋过度，不让他多读。澄候母亲就寝后，又燃灯读书。九岁与其他子弟参加乡校考试，吴澄总是名列前茅。长大成人之后，学习经、传，致力于圣贤之学。曾参加进士考试，未中。
　　至元十三年(1276)，人民刚归附于蒙古，各处盗贼兴起，社会尚不安宁。乐安郑松邀他避居于布水谷。吴澄在那里著《孝经章句》，并校定《易》、《书》、《诗》、《春秋》、《仪礼》及《大戴记》、《小戴记》。侍御史程钜夫奉诏至江南求贤，吴澄被荐选至京师，但不久因母病辞归。钜夫奏请将吴澄所著各书置于国子监，以供诸生学习。元贞初年(1295)，吴澄游学于龙兴时，按察司经历郝文迎他于郡学，每日听他讲经论史，记录其问答凡数千言。行省官员元明善，常以文学自负，但听了吴澄讲解《易》、《诗》、《书》、《春秋》诸经典的含义之后，不禁赞叹道：“同吴先生谈论学问，如同探索大海一般，深不可测。”遂终身拜吴澄为师。左丞董士选把吴澄请到家中，亲自敬茶奉饭，极力向朝廷推荐，说他道德文章都优于常人。朝廷擢引他为应奉翰林文字，当地官府多次敦请，方去赴任，但不久辞职南归。以后又任命他为江西
儒学
副提举，到职仅三个月，又因病离去。
　　至大元年(1308)，朝廷召他为国子监丞。在此之前，许文正公衡为国子监祭酒，以《朱子小学》等书教授国子生。吴澄到任后，每日清晨向学生授课。在下午休息期间，来向他请求解答《经》书中疑难者，接踵而至。澄根据学生的才能，反复讲解，循循善诱，直到深夜。无论寒暑都是如此。
　　皇庆元年(1312)，升吴澄为司业，以程纯公(程颢)《学校奏疏》、胡文定公(胡安国)《六学教法》、朱文公(朱熹)《学校贡举私议》为教材。教学分为四科：一曰经学，二曰行实，三曰文艺，四曰治事。但这套教学计划未能实施。他常对学生说“：朱子(熹)主要是在探求天理中得到学问，而陆子(象山)则以静心修养德性为主。如果求学不以德性修养为本，则必然偏重于语言文字，舍本逐末。若以德性修养为本，那就可望获得许多知识。”所以有人认为吴澄属于陆象山学派，违背许衡尊信朱子之本意。然而，这些议论者也并不知陆、朱之学是什么。吴澄辞司业之职而去，从学诸生中，有人不告假也随先生南行。不久，朝廷又召澄为集贤直学士，特授奉议大夫，催促迅速回京。但行至真州，因病不能继续前往。
　　英宗即位，越级提升吴澄为翰林学士，进阶太中大夫。至治三年(1323)英宗驾崩，泰定帝即位，设经筵，首命吴澄与平章政事张王圭、国子祭酒邓文原为讲官。朝廷修纂《英宗实录》，命吴澄主持其事。数月后《实录》修成，尚未进呈，澄称病请求还归故里。中书左丞许师敬，奉旨赐宴于国史院，向吴澄表示朝廷挽留之意，吴澄坚持不肯，宴罢立即出城乘舟南下。中书闻讯，派官员追赶，终未追上，回朝奏告皇帝说：“吴澄是我朝名儒，德高望重的老臣。今告老还乡，朝廷亦不忍使他过于操劳，应该嘉奖才是。”于是，诏令加吴澄为资善大夫，赐金织文绮二件及钞五千贯。
　　吴澄诲人不倦，对于别人提出的疑难，总是不厌其烦地进行解答，直到明白为止。他对于中国古代文化的继承与发展，有自己系统的见解，认为从伏羲、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔、颜、曾、孟、周敦颐、二程、张载直到朱熹，是一脉相承，以后还要继承发展。他自青年时代就以继承传统文化为己任。无论入朝为官还是隐退归家，凡所经过的郡县，其士大夫们都争着请他去教育子弟。四方之士不远千里，跋山涉水，来向他求学者，常不下千百人。平时稍有闲暇，即著书立说，直到生命最后一刻方才搁笔。对于《易》、《春秋》、《
礼记
》都有自己的解释，破除以前注释中穿凿附会的陋习，阐发书中深奥的道理，条理分明，文笔简洁，见识高超，成为一家之言。著有《学基》、《学统》二篇，使学者明了做学问之要本所在，懂得求学的途径，循序渐进。他的学术思想，尤得益于邵雍的学说。他还校订了《皇极经世书》、《老子》、《庄子》、《太玄经》、《乐律》以及《八阵图》和郭璞的《葬书》。
　　吴澄故居有草房数间，程钜夫为之题名为“草庐”，因此学者称吴澄为“草庐先生”。天历三年(1330)，朝廷因吴澄年事已高，特任命其次子吴京为抚州教授，以便就近奉养。天历四年，吴澄病逝，享年八十五岁。朝廷赠为江西行省左丞、上护军，追封临川郡公，谥“文正”。


 
 


程钜夫传
　　程钜夫，名文海，字钜夫。祖籍徽州，由徽州迁居郢州京山，后又迁到建昌。叔父程飞卿，为宋朝建昌通判，世祖时投降元朝。钜夫作为人质入京，授宣武将军、管军千户。有天世祖召见，问他贾似道为人如何，钜夫详细回答，世祖甚为满意，让他写下来。他写了二十余张纸进呈。又问他现居何官职，他说是千户。帝对近侍臣僚说“：朕观此人是显贵相貌，听其言论，聪明有见识，可以做翰林。”丞相火礼霍孙传旨至翰林院，翰林院认为他年少，奏请为应奉翰林文字，世祖对钜夫说：“从今以后，凡国家政事之得失，朝臣之正邪，你都要告诉朕。”钜夫叩头谢恩，表示要竭忠报效。不久，晋升为翰林院修撰，后又升为集贤直学士兼秘书少监。
　　至元十九年(1282)，钜夫奏陈有关官吏，特别是江南官吏的选拔、考核、俸禄、建立赃官档案等五项建议，多为朝廷采行，在京师安贞门赐地一块，供他建筑房舍。二十年，加翰林集贤直学士，同领会同馆事。二十三年，朝见皇帝，奏请兴建
国学
，遣使到江南去搜访隐居于山林的宋朝遗老及御史台、按察司的官员，应南北人参用。这些意见都得到世祖的肯定和采纳。
　　二十四年，设立
尚书
省，诏令钜夫为参知政事，钜夫坚决推辞。又命为御史中丞，台臣认为钜夫是南人(原宋统治区的人)，且年纪尚轻。帝大怒道“：汝未用过南人，何以知南人不可用？自今以后，省、部、台、院都必须参用南人。”于是以钜夫仍为集贤直学士，拜侍御史，主持御史台政事，奉诏至江南求贤。原先，诏令皆用蒙古文字，这次，世祖特命用汉字书写。帝久闻赵孟隴、叶李之名，钜夫在临行时，帝密令他必须找到这两人。钜夫还举荐了赵孟兆页、余恁、万一鹗、张伯淳、胡梦魁、曾日希颜、孔洙、曾氵中子、凌时中、包铸等二十余人。世祖把他们均升为台谏官和
文学
之职。钜夫回朝，又陈关于民间利病五事。拜集贤学士，仍还行台任职。
　　二十六年，桑哥专政，严刑峻法，四方骚动不安。钜夫入朝上疏说“：臣闻天子的职责，莫大于择相；宰相之职，莫大于推举贤才，如果不以推举贤才为首要职责，一心只想到如何弄到钱财，这不是为国家，也不是为人民。昔日汉文帝问丞相周勃关于刑法、钱粮的事，周勃回答不出来。陈平上前说道：‘关于刑法的事，陛下应该问廷尉，关于钱粮，应该问内史。宰相的职责是上使阴阳调和，下使万物相适应；对外镇抚四夷，对内安抚百姓。’从陈平的言论中，可知宰相的职责是什么了。今权臣执政，立尚书省专门搜求钱粮，以剥削百姓为职责。所任用的人，都是贪婪图利之人。江南之所发生乱事，正是由于这个原因。臣认为应该清查尚书的政绩，削弱行省的权力，罢黜开口只谈利益的官僚，对百姓进行抚恤，只有这样才于国有利。”桑哥大怒，把钜夫拘留于京师，不派他任官，还奏请朝廷杀掉他。他奏请了六次，世祖都不批准。钜夫回到行台后，二十九年又召他与胡祗..、姚燧、王恽、雷膺、陈天祥、杨恭懿、高凝、陈俨、赵居信等十人入京。三十年，任命钜夫为闽海道肃政廉访使。他在福建兴办学校提倡教化，官吏怕他，百姓爱他。
　　大德四年(1300)，转任江南湖北道肃政廉访使。到任后首先惩治行省平章家奴中之为害百姓的人。八年，回朝拜为翰林学士，参与商议中书省事。十年，发生干旱、暴风、星变等，钜夫应诏陈奏消灾良策五项，即敬天、尊祖、清心、顾全大体、改革弊政，成宗认为很好。云南省臣报告说：“世祖亲自平定云南，百姓希望把功绩刻在点苍山石上。”朝廷诏令钜夫撰其文。
　　十一年，拜山南江北道肃政廉访使，但仍留京为翰林学士。至大元年(1308)，修《成宗实录》。二年，召钜夫至上都。三年，再拜山南江北道肃政廉访使。四年，与李谦、尚文等十六人同回朝廷，钜夫拜浙东海右道肃政廉访使，但仍留为翰林学士承旨。皇庆元年(1312)，修《武宗实录》。二年，皇帝鼓励他说：“中书议事，只有卿所言甚是恰当，以后遇事直言就是。”诏令钜夫与平章政事李孟、参知政事许师敬商议实行贡举法。钜夫建议：“经学当以程颐、朱熹的注释为主，文章应革除唐、宋的弊病。”命钜夫草拟诏书施行。
　　三年，因病请求辞职归家，不准，命尚医给药物，任其子程大本为郊祀署令，以便就近侍养。皇帝常派人去看望，予以鼓励，安慰，特授光禄大夫，赐上等酒器，命廷臣在齐化门外为他南还饯行。回家三年后而卒，年七十岁。泰定二年(1325)，赠大司徒、柱国，追封楚国公，谥“文宪”。


 
 


赵孟兆页传
　　赵孟兆页字子昂，宋太祖子秦王德芳之后。其五世祖秀安僖王子翶，即宋孝宗父。其四世祖为崇宪靖王赵伯圭，孝宗赐宅第于湖州，故孟兆页为湖州人。曾祖名师垂，祖父名希永，父名与山言，皆为宋朝大官。元朝赠师垂为集贤侍读学士，希永为太常礼仪院使并封吴兴郡公，与山言为集贤大学士，封魏国公。
　　孟兆页自幼聪敏，读书过目不忘，下笔成文。十四岁因其家世代为官亦入补官爵，并通过了吏部选拔官员的考试，调任真州司户参军。宋亡后居家，更致力于学问。
　　至元二十三年(1286)，行台侍御史程钜夫奉诏搜访隐居于江南的宋代遗臣，将孟兆页引见世祖。世祖见孟兆页才气豪迈，神采焕发，如神仙中人，大喜，使坐于右丞叶李之上。当时朝廷方设立尚书省，命孟兆页起草诏书，颁布天下。世祖看了诏书后称赞道“：说出了朕心中所要说的话。”朝廷召集百官于刑部，商讨制定刑法。大家认为凡贪赃满至元宝钞二百贯者，论死罪。孟兆页则认为太重，因为钞法创立后的几十年内，已大幅度贬值，以贬值之钞来决定人之生死，不足采取。有人见他年少，又是来自南方，不了解元朝国情，指责他反对以至元钞来定罪，是想阻碍至元宝钞的流行。孟兆页理直气壮地反驳，指出：“刑法是关系到人命的生死，必须分别轻重。孟兆页奉诏参与商议，不敢不言。你不讲道理，企图以势压人，这是不行的！”这人哑口无言。世祖打算重用孟兆页，但遭到一些人的阻止。
　　至元二十四年(1287)六月，授孟兆页兵部郎中之职，兵部总管全国驿站，当时来往使臣的饮食费用比过去增加了几十倍，当地官府无力供给，只有强取于民，不胜骚扰，请中书省以增加钞币解决。但当时至元钞不能通行，朝廷派尚书刘宣与孟兆页一同至江南查办行省丞相贯彻执行钞法不力之罪，左右司官及诸路官均遭鞭打。然而孟兆页却不笞一人。回京后丞相桑哥对他这种宽容大加谴责。
　　当时有个叫王虎臣的官员，揭发了平江路总管赵全的违法事实，朝廷命虎臣去查处。右丞叶李坚持奏请不可派虎臣，世祖不听。孟兆页进言说：“赵全违法固当问罪，但虎臣以前在平江也常常强买民田，纵令下属臣僚奸诈营利。赵全曾多次与他争斗，虎臣怀恨在心。今派虎臣去，必然陷害赵全；纵然查出赵全不法事实，人们也不能不有所怀疑。”世祖这才明白过来，改派别人去处理。帝闻孟兆页家境素来清贫，赐钞五十锭。
　　至元二十七年(1290)，升孟兆页为集贤直学士。这年地震，北京尤其剧烈，死伤数十万人，世祖为之忧心如焚。皇帝驻于龙虎台，派阿剌浑撒里回京，召集贤、翰林两院官会议，询问此次天灾发生的原因及消灾的办法。但这些官员害怕丞相桑哥的淫威，不敢说实话，只是泛引《经》、《传》及五行灾异的话，以修人事、应天变来回答，不敢触及时政。在此以前，桑哥遣忻都及王济清理全国钱粮，大加搜括，已征入数百万，未征者还有数千万，弄得民不聊生，相继自杀。逃入山林者，官府发兵追捕，无人敢来劝阻。孟兆页与阿剌浑撒里非常友好，劝他去奏请皇上大赦天下，免除赋税，这样就可能消弭天灾。阿剌浑撒里按照孟兆页的意见向皇帝奏禀，并得到皇帝的允许。诏书已经草拟好了，桑哥大怒，说这不是皇上的旨意。孟兆页挺身而出对桑哥说：“百姓死亡已尽，那些未征上来的钱粮到哪里去征？若不及时免除，以后若有人将此未征之数千万钱粮作为损失而归咎于尚书省，这岂不深深连累了丞相？”桑哥明白其利害，同意全部免除，人民因而得救。
　　世祖曾问孟兆页，叶李与留梦炎哪个好。孟兆页说：“梦炎是我父亲的挚友，为人庄重厚道，很自信，多谋能断，有大臣之才。叶李所读的书我都读过，他所知所能的事，臣都能知能办。”世祖说：“你是认为梦炎比叶李要贤吗？但是，梦炎在宋朝为状元，位至丞相，而在贾似道欺上误国之时，梦炎却对贾似道阿谀顺从。叶李当时虽为平民，却敢于上书朝廷，斥责贾似道，显然贤于梦炎。你因为梦炎是你父亲的挚友，不敢非议，可赋诗以规劝他。”孟兆页赋诗一首，其中有“往事已非那可说，且将忠直报皇元”之语，世祖看后大加赞赏。孟兆页退朝后对奉御彻里说“：皇上在谈论贾似道误国时，责备留梦炎当时不敢指责。如今，桑哥的罪恶甚于似道，而我等不加指责，将来如何能推卸责任？然我毕竟不是皇上亲信之臣，说话皇上必不听从。侍臣中读书知理、慷慨有气节而又为皇上所亲信的人中，没有能超过你的。捐出自己生命而为百姓除害，是仁者之事，希望你能这样！”彻里果然向世祖揭发桑哥的罪恶。世祖大怒，命卫士掌嘴，彻里口鼻血涌，倒在地上。再问，彻里还是斥责桑哥罪行，大臣也相继指责桑哥，于是世祖将桑哥按罪诛杀，并废除尚书省，凡有罪的大臣也统统罢官。
　　世祖有意让孟兆页参与中书省政事，孟兆页坚持不肯。他预料，久在君王身边，必受人嫉妒，故极力请求到外地任职。至元二十九年(1292)，出任同知济南路总管府事。当地有个叫元掀儿的人，在盐场服役，因不胜艰苦而逃走。其父诬告是同服劳役的人将掀儿杀害了。孟兆页怀疑其中有冤情，不立即判决。过了一月，掀儿自己回归盐场。郡中人都称赞孟兆页料事如神。佥廉访司事韦哈刺哈孙，性情暴虐，因孟兆页不顺他的意，借口中伤他；恰逢朝廷要修《世祖实录》，召孟兆页还京，这才无事。其后，调孟兆页为汾州知州，还未成行，又令他书写金字《藏经》，接着又任命为集贤直学士、江浙等处
儒学
提举，后调任泰州尹。
　　至大三年(1310)，召孟兆页回京师，授翰林侍读学士，命与其他学士共同撰写祀南郊祝文。在拟定殿名的问题上，与其他人意见不合，告假还乡。仁宗在东宫时，就闻知孟兆页之名，即位后召他任集贤侍讲学士、中奉大夫。延..元年(1314)，改任翰林侍讲学士，后又任集贤侍讲学士、资德大夫。延..三年，拜翰林学士承旨、荣禄大夫。帝待他甚厚，只呼其字而不呼其名，在与侍臣谈论文学之士时，把孟兆页比作唐代李白、宋代苏子瞻，称赞他品行纯正，博学多闻，书画绝伦，又精通佛学及老庄之学，这些都是人所不及的。不乐意的人想离间仁宗与孟兆页的亲密关系，仁宗不加理会。既而又有人上书，奏请朝廷不能让孟兆页参与编修国史。仁宗说“：赵子昂是世祖皇帝选拔的重臣，朕特加优待，让他在馆阁从事著述，传之后世，你们口罗嗦些什么？”赐孟兆页钞五百锭，叮嘱侍臣：“中书总说国用不足，这笔赏金他们必不肯付与，可从普庆寺库存中支给。”孟兆页曾数月不至宫中，帝问左右，都说孟兆页年老畏寒。帝令御府赐与貂鼠皮裘。
　　孟兆页原是因程钜夫的举荐而以兵部郎中起家的。后来钜夫任翰林学士承旨时辞官归家，朝廷以孟兆页代之。孟兆页就任后，先去拜谒钜夫，然后再入翰林院视事，当时传为士大夫的佳话。延..六年(1319)，获准南归。仁宗又遣使催他回朝，因病未能成行。至治元年(1321)，英宗遣使到孟兆页家中，命他书写《孝经》。二年六月病卒，年六十九岁。追封魏国公，谥“文敏”。
　　孟兆页的著作有《
尚书
注》、《琴原》、《乐原》，其诗文音律清新，含义深远，读之使人有飘然出世之感。其篆、籀、分、隶、真、行、草书，无不为古今之冠，因以
书法
闻名天下。天竺僧人，数万里来求其字归，国中视为珍宝。其画山水、木石、花竹、人马，尤为精致。前史官杨载，说孟兆页之才为书画所掩盖，知其书画者不知其文章，知其文章者不知其经邦济世之学。人们认为这是深知孟兆页才能的评语。其子赵雍、赵奕，都以书画知名。


 
 


邓文原传
　　邓文原字善之，一字匪石，绵州人，父亲邓漳迁居于钱塘。文原十五岁就通晓《春秋》。至元二十七年(1290)，江浙行省召聘为杭州路
儒学
正。大德二年(1298)，调任崇德州教授。五年升应奉翰林文字。九年，升修撰，请假回江南。至大元年(1308)，又任修撰，参加修纂《成宗实录》。三年，授江浙儒学提举。
　　皇庆元年(1312)，入朝任国子司业。他上任的第一件事，是建议改革学校的管理。当权者因循守旧，与他意见不合，文原便借病辞职。实行科举考试制，文原出任江浙行省主考官，为防止考生们守旧的陋习，将朱熹的《贡举私议》一文书写，贴在考场门口。延..四年(1317)，升为翰林待制。五年，出佥江南浙西道肃政廉访司事。平江有一僧人，与该府判官理熙有私怨，收买其徒弟控告理熙贪赃，熙被迫认罪，文原巡察时，审问得其实情，将那个诬告和尚施以杖刑，释放了理熙。吴兴百姓夜间回家，巡逻者逮捕绑于亭下，此人逃走了。追赶的人将他在途中刺死。其兄问杀人者是什么模样，有人说是个高个子人，头戴白帽，身穿青衣。其兄向官府投诉，官府问初更值班者是谁，回答是张福儿，于是逮捕审问，强行认罪，把他囚禁了三年。文原察觉原判不实，福儿身不满六尺，并非高个子；死者刀伤在右胁，而福儿一贯是用左手，伤应在左胁。经过调查，捕获真正的凶手，福儿得以释放。桐庐人戴汝惟家被盗，官府捕获了盗贼，审理后送到郡衙处治。夜间戴家房屋被焚，汝惟下落不明。文原认为其中必有缘故，经访察，得汝惟之妻叶氏与其弟谋杀汝惟的罪状，又在水塘边的树下发现了汝惟的尸体和行凶的斧头，证实了案情，人们把文原当作是神。
　　六年，调佥江东道肃政廉访司事。该道之徽州、宁国、广德三郡每年征收茶课钞原为三千锭，后增至十八万锭，把山谷中所出产的茶叶都送交，也不到一半，其余都是另向民间勒索的，而且年年如此。当时，转运司的官吏，任用乡间奸狡之徒，动不动以犯法罪诬陷百姓，而且转运司对当地官府实行专制，凡五品以下的官员都可以判以杖刑，州县把他们无可奈何。文原奏请废除专收茶课的转运司，让郡县自己征收上交。但这建议未能呈送到朝廷。徽州民谢兰的家僮汪某被人杀死，兰之侄谢回买通汪族人，诬告兰是凶手，兰被迫服罪。文原复审，得以昭雪，判谢回之罪。
　　至治二年(1322)，入朝为集贤直学士。地震，朝廷诏令朝臣拟定消灾的办法。文原奏请判决尚在关押的囚犯；在河北设置仓廪，存储粮食以备荒年。再次请求废除榷茶转运司，但此条陈仍未上报皇帝。三年，兼任国子监祭酒。江浙省臣赵简奏请开经筵，为皇帝讲解经史。泰定元年(1324)，任命文原兼经筵讲官，他因病请求辞职归家。二年，召入朝拜翰林侍讲学士，又以疾病而辞谢。三年，拜岭北湖南道肃政廉访使，因病未赴任。天历元年(1328)卒，终年七十岁。
　　文原内严厉而外宽恕，家贫而为官廉洁。早年客居京师时，有一书生病重，从袋中取出一金，嘱托文原将此金交给他家属。此书生病逝，而同房一书生把那金子偷走了，文原另买同量的金子给死者家属，此事他终身未同人说起。有文集若干卷，藏于家中。至顺四年(1333)，赠江浙行省参知政事，谥“文肃”。


 
 


曹元用传
　　曹元用字子贞，祖籍阿城，后迁居汶上。元用天资聪敏，性格开朗，幼好读书，过目不忘，每夜读书，常通宵达旦。父亲怕他因此得病，阻止他，他却用衣蔽住窗子，在房内默读。
　　元用开始任镇江路
儒学
正，期满考核合格，游于京师。翰林承旨阎复，对于各地来的士子很少有称赞的，见到元用，将他所写的文章给元用看，元用立即指出其中的毛病，复认为元用是个奇才，荐为翰林国史院编修官。元用认为国史院的官员都才不称职，请于测试后录优任用。御史台聘他为属官，元用不曾学过如何办理公务，但对一些事情却能有明确的判断，御史台的属吏们反而要向他请教。转为中书省右司的属员，与清河的元明善、济南的张养浩，并称为“三俊”。后授任应奉翰林文字，又转任礼部主事。在当时历朝皇后死后，还是称其名，没有谥号，元用认为：“后为天下之母，岂可直接称其名，应加上美好的称号，以发扬其美德。”改任
尚书
省右司都事，转为员外郎。废除尚书省后，他退居任城，在那里住很久，齐、鲁间士人向他求学的甚多。
　　延..六年(1319)，授太常礼仪院经历，建议太子英宗亲自参加祭祀之事，精心于礼乐。英宗亲自主持祭祀的礼节、仪仗队、车马、服装等制度，都是他裁定的。原来太庙九代皇帝的灵位分室供奉，但都在一殿之内祭祀。仁宗崩，殿内也无室可以供奉了，便在武宗室之前接了一间供奉。英宗上京召集礼官讨论此事。元用认为，应该建大殿于原殿之前，内设十五室。帝认为此议甚好。授元用为翰林待制，升直学士。
　　至治三年(1323)八月，发生铁失刺杀英宗的事变，贼党赤斤铁木儿突然来到京师，收缴各衙门大印，召两院学士北上。元用一人未去，并声称：“此非常之变，我宁死也不能屈服。”不久，这次政变以失败告终，人们都说元用有先见之明。
　　泰定二年(1325)，授元用为太子赞善，后转为礼部尚书，兼经筵官，又任大朝会的纠仪官，在退朝时号令循序而退，无夺门而出的事情发生。他认为太医、仪凤、教坊等官，不应列入正班，应自成一列。这些建议均被采纳。丞相拟废除科举制，元用反对：“国家文治正要用此制度，怎么能废！”有人提出对太庙的祭祀由四季减为冬季，元用认为，太庙四时祭祀，缺一不可，这是礼经中规定的，岂可为减少耗费而废应行之礼！
　　泰定三年夏，发生日食、地震、星变，皇帝诏令廷臣商议消灾之策，元用提出：避免天灾的办法，是不讲空话，但务实际，也就是实行德政。具体说就是：节省一切不应开支的费用，选拔贤能者为各地守令，抚恤贫民，祭祀天地，禁止佛事，停止不必须的制作以减轻人民负担，慎重地实行赏罚以鼓励和惩罚士民。这些意见都切合实际，清除当时政治中的弊端。他还论及科举取士之法，认为应当革除冒名顶替，严格进行考核，使得有真才实学的人得到任用。这些意见朝廷都予以肯定。拜为中奉大夫、翰林侍讲学士兼经筵官，参与修纂仁宗、英宗两朝实录。又奉旨纂集甲令为《通制》，把唐《贞观政要》译为蒙古语言。这些书编成后都流行于世。凡朝廷的文告和命令，都是元用起草的。文宗时他起草宽恤之诏，受到皇帝的称赞，赐金织纹锦。
　　天历二年(1329)，代表皇帝到曲阜孔子庙举行祭祀，回来献上孔子像及所撰的代祀记，文宗非常高兴。当时太禧宗..院副使缺员，中书奏荐元用充任，文宗不准，说“此人是翰林中所不可无者，将来有大用”。不幸去世，文宗哀悼不已，对侍臣说：“曹子贞尽忠尽力，不幸今亡，可赐安葬费五千缗。”赠正奉大夫、江浙行中书省参知政事、护军，追封东平郡公，谥“文献”。有诗文四十卷，题为《超然集》。


 
 


齐履谦传
　　齐履谦字伯恒。父名齐义，精于算术。履谦六岁随父亲至京师，七岁读书，有过目不忘之才，十一岁父亲教他推算星历，十三岁从师，崇拜圣贤之学，非洙、泗、伊、洛之书不读。
　　至元十六年(1279)，朝廷初设太史局，改制新历，履谦为星历生。同辈者都是司天台官之子，太史王恂问他们算术题，都不能对，只有履谦对答如流，深得王恂器重。新历制成后，履谦又参加修纂《历经》、《历议》。至元二十九年被授予星历教授。都城计时器刻漏，原为木制品，其形如碑，故名“碑漏”。该“碑漏”年久失修，计时不准。大德元年(1297)，中书省命履谦检查，工匠在履谦指导下进行改做，能准确报时，又奏请重建鼓楼，增添更鼓和守漏士卒。
　　大德二年，履谦调任保章正，从此才专管历法之事。三年八月初一日，按历法推算，这天巳时应有日蚀。但并无日蚀出现，众人皆惧怕，履谦从容地对大家说“：当蚀不蚀，古代也有过，何况已近午时，阳盛阴弱，应该是当蚀不蚀。”他考证自唐开元以来日蚀之当蚀而不蚀者有十次。六年六月初一，按历法推算，这天戌时应有日蚀五十七秒。但其他星历官不敢上报，履谦说：“我们所掌握的是一般规律，届时日蚀是否出现，那是由上天来决定。”他独自把将发生日蚀的事上报，届时果然有日蚀出现。
　　七年八月二十三日夜，发生大地震，成宗下诏垂问震灾发生的原因及消灾的办法。履谦根据《春秋》的道理说道“：地为阴而主静，妻道、臣道、子道都属阴，三者失其道，所以大地不得安宁。消灾的办法是，大臣们做自我谴责，革去其专横的淫威，向上天表示改过自新，只是祈祷是无济于事的。”当时成宗正在病中，宰臣中有人作威作福，履谦借此机会向皇帝进谏。大德九年，始在南郊设坛以祭祀天地，履谦兼为司天台官。按旧制，司天虽掌握时刻，因无钟鼓报时器，祭祀往往在清晨举行。履谦对丞相等执政官员们说，请用钟鼓报时，使早晚各有节度。朝廷听取了这个建议。
　　至大三年(1310)履谦升为授时郎秋官正，兼管冬官正事。至大四年，仁宗即位，崇尚儒术。台臣向仁宗荐举齐履谦，说他品学兼优，可教
国学
子弟。于是任命履谦为国子监丞，后改授奉直大夫、国子司业，与吴澄同时执教。二人均受到人们的称赞。他们每日清晨五更入学，无论风雨寒暑，从不懈怠，教育有方，诸生无不畏服。不久，再度任命履谦为佥太史院事。
　　自履谦离开国学后，吴澄也因病去职，国学的学业略有松懈。延..元年(1314)，仍以履谦为国子司业。履谦对自己要求更严，其教养之法进一步发展，每斋置伴读一人为一斋之长，虽助教缺人，而对诸生的讲授从未中止。朝廷原规定国子生每年荐举六人为官，以入学先后为序。履谦认为不妥，“不考其学业，何以能选拔优秀人材”。他参照旧制，确立升级、积分等法，即：每季考察学生的学业、品行，按照成绩之优劣顺次升级；升入上斋后，必再经两年才进行考试。第一、二个月考试经疑、经义；第三个月考古赋、诏诰、章表策，蒙古、色目人考明经、策问。考试成绩如辞章和理论俱优者为一分，辞章一般而理论优等者为半分，年终积至八分者为高等生，从中选派四十人，然后由集贤院、礼部共同评定其学业，及格者六人，作为每年荐举的人才。如果学了三年还不通一经者，开除出国子学。仁宗采纳这些建议。从此以后，国子生人人努力学习，出了些文学之士。延..五年，调任滨州知州，因母亲去世而未去赴任。
　　至治元年(1321)，拜太史院使。泰定二年(1325)九月，以太史院使衔奉诏宣抚江西、福建，罢黜贪官污吏四百余人，免除加征粮数万石，全数放归各州县强令服劳役的先贤子孙。福建地方官吏的职田，每年每亩征米三石，人民不堪负担，履谦命减数征收，因而招人怨恨。还京后，这些地方官吏果然借故诬告履谦，但不久这些诬告者被惩处，履谦得到昭雪，恢复其太史院使之职，几年后，于天历二年(1329)逝世。
　　履谦自幼勤学苦读，但家贫无书。做星历生时，秘书监将宋朝留下来的书存放于太史院，履谦得以昼夜学习研究，故学识渊博，自六经、诸史、天文、地理、礼乐、律历，以致阴阳五行、医药、卜筮，无不融会贯通，尤其精通经籍。其著作有《大学四传小注》一卷、《中庸章句续解》一卷、《
论语
言仁通旨》二卷、《书传详说》一卷、《易系辞旨略》二卷、《易本说》一卷、《
春秋
诸国统记》六卷、《经世书入式》一卷、《外篇微旨》一卷。《授时历》应用了五十年，未曾做进一步检验、研究，履谦每天观测日影和早晚五星宿度，经过校正，将至治三年冬至和泰定二年夏至的时间，各减二刻，并著《二至晷景考》二卷及《经串演撰八法》一卷。
　　他还计划根据乐理来改正元朝郊祭天地、庙祀祖宗的
音乐
，可惜这一愿望未能实现。履谦去世后，朝廷于至顺三年(1332)五月，赠翰林学士、资善大夫、上护军，追封为汝南郡公，谥“文懿”。


 
 


崔斌传
　　崔斌字仲文，马邑人。机敏多智，体格魁梧，善于骑射，对于文学深有造诣，能晓政治。世祖还是太子时就召见了他，命他辅助卜怜吉带率领游骑戍守淮南。斌颇有才略，卜怜吉带甚是敬重他。蒙古大军驻于扬州西城，令斌领一支人马侦察敌情，斌见敌军混乱，进行偷袭，斩获甚多。父亲去世，斌服丧期满，授金符为总管。中统元年(1260)，改任西京参议宣慰司事。世祖曾命安童举荐汉人中懂政治者一人，安童推举崔斌。斌入见世祖，陈述他对当时政治得失的意见，世祖满意。
　　当时，世祖锐意图治，斌敢于直言，是非分明，无所避讳。世祖在上都，曾召斌问他安邦治国首要的事是什么。斌说是任命一个好的宰相。世祖说“：你为我荐举可以为相的人。”斌推荐了安童、史天泽等。世祖沉默了许久，斌有些不安地说“：陛下岂是认为臣是卑下之人，所举荐不合公议，有所怀疑？今近臣都在这里，请让我收集大家的意见，由陛下裁决。”帝同意他的请求。斌立在马上高声问道：“皇上有旨，问安童为相可否？”众人欢腾表示赞同，并高呼万岁。世祖十分高兴，便以安童、史天泽二人为相，任斌为左右司郎中。朝臣们每次在帝面前论事，议论终日，最后没有决断，斌以数言就决断了。每次进见皇帝，必与近臣一道，其对皇帝劝善改过的意见，虽最亲近的侍臣也不得而知，因此人们多忌刻他。阿合马设立制国用使，专管财政，勒索百姓。斌说：“与其有搜括百姓之臣，不如有盗窃国库之臣。”多次在世祖面前斥责阿合马的奸恶。
　　至元四年(1267)，出京去任东平府太守。五年，大军南征，路过寿张。一兵卒撤毁百姓卧席，将初生婴儿丢在地上致死，百姓投诉于斌，斌去对主将说“：还未到敌境便杀自己的百姓，国有刑法在，你也要问罪。”于是将该卒下狱，从此以后再无人敢侵犯百姓。这年歉收，而赋税如常年一样征收，斌奏请免征，还向朝廷请求救济款纸币十万缗，用以赈济饥民。六年，任同佥枢密院事。
　　襄樊之战时，斌任佥河南行省事。蒙军计划攻鹿门山，斌建议：“自岘山西至万山，北至汉江，筑城堡，深挖濠，断绝敌军粮饷和援军，则襄阳垂手可得。”这时，调曹州、濮州壮丁屯田南阳，斌建议不用征调曹、濮百姓屯田，以附近兵多者去屯田，百姓都认为这样好。又提议，由户部将滨州、棣州、清州、沧州的盐券付与行省，用盐券增价收购民间米粮。于是远近贩米来卖者，络绎不绝，军粮不费多大气力就征集起来了。朝廷命河南四路征兵二万人以增加襄樊的兵力。斌忙奏报朝廷“：河南户口少，而且调度频繁，人民承受不了，减少一半为好。”朝廷依从。襄阳攻克后，斌转为嘉议大夫，仍佥行中书省事。
　　至元十一年，诏令丞相伯颜统领大军南征宋朝，改行省为河南宣慰司，任斌为宣慰使，加中奉大夫，赐金虎符。当时，襄阳、正阳诸军都经过河南，供给虽然繁多，但从无短缺。伯颜渡江后，派阿里海牙去平定湖南，朝廷令斌辅助，拜斌为行中书省参知政事。
　　十二年十月，元军围攻潭州，斌攻西北铁坝，阿里海牙中箭受伤不能指挥，斌夜间集中兵力于栅下，黎明发起攻击，不利，斌曰：“敌军取得小胜，必然骄傲，放松戒备，我们乘机烧掉他们..望楼，断绝其援兵的通道，围城挖三道壕沟，这样则城可攻破。”诸将赞同，于是誓师进军，令一部人偷登铁坝，每人带薪柴一捆去烧..望楼，竖木栅于城上。天明时大军一起攻城，斌持盾先登，攻占铁坝。阿里海牙持酒慰劳斌道：“取此城，是公的力量。”斌向阿里海牙建议“：现在潭州人已吓破了胆，若我们停止进攻，让他们来降，则其土地人民皆我们所有，而且自重湖以南的数十城，只需一道命令，他们便拱手投降。若下令猛攻，他们一个人也活不了，那我们只是得一座空城而已。”阿里海牙赞同，第二天向潭州守军讲明祸福，他们都争相投诚。诸将忿恨潭州军民持久抵抗，要把他们都杀掉，斌耐心向他们讲明兴师南伐的本意，不是杀人，而是取得土地和民众。诸将还要求“：百姓按照公所说不杀，敌兵则必全诛。”斌又劝道“：他们也是为自己的朝廷，现在投降了，应表彰他们，这样会影响那些尚未归附的军民，也像他们一样归降。而且杀死投降者是不祥之事。”诸将又听了他的劝告。报捷朝廷，世祖很高兴，进升斌为资善大夫、行中书省左丞。潭州人也尊敬他，为他立生祠祝福。
　　十三年，斌奉旨抚安广西，不久又回湖南。潭州所属之安化、湘乡、衡山三县以南的人民，在周龙、张唐、张虎等人领导下，抗击元兵。斌驻军于南岳。对凡来降的军民，同僚主张全部处死，以惩戒他们的抗拒。斌则只诛其首领，其余一律释放。
　　十五年，斌被召入朝。当时阿合马执政，专横跋扈，廷臣无可奈何。斌随世祖至察罕脑儿，帝问他江南各省抚治情形，斌回答说：“关键在于用人得当，而今所用之人多不称职。”接着便揭发阿合马的奸诈作为。帝令御史大夫相威、枢密副使孛罗去调查处理，裁汰多余又不称职的官员，清除阿合马的亲党，核查其不法行为，撤销天下转运司。这些都得到人民的普遍称赞。
尚书
留梦炎、谢昌元报告说“：江淮行省十分重要，而该省臣中无一通文墨的人。”于是命斌为江淮行省左丞。斌到任后，加以整顿，纠正那些有害于国于民的弊政。阿合马怕对他不利，找了一些小事，诬陷崔斌致死，年仅五十六岁。天下人都认为这是一桩冤案。至大初年(1308)，赠推忠保节功臣、太傅、开府仪同三司，追封郑国公，谥“忠毅”。


 
 


崔..传
　　崔彧字文卿，小字拜帖木儿，弘州人。为人自负有才，刚直敢言，深受世祖的器重。至元十六年(1279)，奉诏与牙纳木到江南访求阴阳占卜之人。第二年从江南回京，向朝廷报告使臣忽都带儿追索原宋朝的财货，烦扰百姓等情形。世祖尚不能判断其言之虚实，故未处理。
　　十九年，任集贤侍读学士。						彧对世祖说“：阿合马当权时，同朝官员都知他奸恶，但无一人提出要怎么办；阿合马被处死后，这些人又各自表示自己的清白，这是最大的欺骗。前已有令，凡阿合马所用之人统统革职，臣以为就是连守门的小卒也可不留。参知政事阿里，请求准许阿散承袭其父职。如果批准了他的请求，其害又说不完。陛下英明，洞察其奸，拒不允准。臣已陈奏其奸恶行为十余事，请召阿里来廷与他当面辩论。”世祖同意。
　　不久，奉旨检阅枢密院文牍，于是由刑部尚书拜御史中丞。						彧上书道“：御史台臣僚的职责关系到国家政事之得失，百姓之祸福，百官之邪正，虽王公将相也要纠察。近来有人说只有御史才能进谏，臣认为御史台的官员们都可进谏，这样才对国家有利。选用台察官，若由中书省进行，则必然有偏颇徇私之弊。御史应从本台选择，原来用汉人十六员，今用蒙古人十六员，相互参差巡察为好。”朝廷采纳这意见。
　　二十年，又以刑部尚书之职上书，提出有关政事的十八条意见：一、广开言路，多选用正人，轮流值班作为朝廷喉舌，以避免结党和堵塞言路之患。二、阿合马专权，台臣不敢纠察其为非作歹，而等到他失败之后，便接二连三地随声附和，徒取讥笑。应选人任用，原阿合马所用的那班人，除蒙古人由皇上决定外，其余的人应当问罪。三、枢密院对军官的取舍、赏罚，原多听阿合马的意见。现在应该择有声望的人来主管枢密，这样才能号令明白赏罚得当。四、翰林院也曾为阿合马颂德。应广泛访求南北年老而有声望的儒生，从中选任翰林学士。五、在执法中应排除罪同而罚异，未伸张公论的不良倾向。六、王公子弟，幼未学习即任显官，他们如何能从政？希望有像左丞许衡这样的人在国子学中任教，则人才辈出。七、今《起居注》所写的不过是一些奏事的目录而已，应挑选蒙古人中之有声望、汉人中持重厚道的人担任其事，轮流值班，凡皇帝的一些重要言行都要记载下来，传于后世。八、各地方官府无法可依，故奸人得为所欲为，应制定律令，作为一代之法律。九、对于处理多余官员，若只裁撤一官或合并一衙门，不是长久之计。应参考廷臣们的意见，制定一持久的成规。十、官僚没有俸禄无以养廉，因此责罚他们爱财是苛求了。请对各路大小官员，有俸者量予增加，无俸者给予俸禄。然不取之于官，而取之于民。官吏有了俸禄，不至于再去剥削百姓，凡负担了官俸的百姓，不再增加他的赋税，这样百姓也乐意。十一、中原百姓流亡到江南以逃避繁重赋役者已有十五万户。离乡背井，流落他方，并非他们情愿如此，是繁重的赋役迫使他们不得不如此。请求特下诏书，号召百姓归乡复业，免除他们今后五年的租税和劳役，以及所欠债务，发还他们原来的产业。各地官吏任满的考核，以其所管辖户口的增减作为升降的依据。凡迁到江南不回来的百姓，与当地百姓一样服劳役。十二、凡丞相安童所升调的良臣，都被阿合马所排除，或散居于各地，或迁到远方，请将他们复职并加提拔。十三、没收奸党的财物，原本为国家所有，不可视为横财而滥用，应如实交国库储存，以备国家每年的财用。十四、上都(开平)是皇帝巡视才到，故设留守司。而大都不同于上都，是朝廷所在，阿合马也设留守司，是为了安置其党徒。现应把留守司改为总管府。十五、中书省右丞有二人，而左丞缺。应减去一右丞而补左丞一人。十六、在外行省不必设丞相、平章，只设左右丞以下官员，这样朝廷力量加重而免于内外力量均衡之弊。有人说不加重地方力量不足以镇压百姓的反抗，这是奸党的欺人之谈。十七、阿剌海牙在湖广掌握了军政大权，把其子侄亲戚都安置在要害位置，当地官吏有十之七八都属他的部属，其权威不在阿合马之下。应罢他的官职，进行清算，其党羽虽无违法乱纪行为，也应转调别的地方，不要让他久据湖广。十八、官吏的选拔与任命，不先考其贤与不贤，这是不应该的。自今以后，凡三品以上官员，必先引见皇帝，考其贤愚，然后授官。这份奏疏进呈后，世祖即命中书省先择其中立即可行者施行，其余与御史大夫玉昔帖木儿商议后再付诸实行。
　　崔						彧又陈奏：“江南盗贼的兴起，凡二百余处，都是由于征发水手和造海船弄得民不聊生所激成的。因此，征讨日本的事应暂停止。另外，江西四省军需，应按百姓负担力所能及来征调，不要强迫他们交纳本地所不产的物品。凡向百姓购买，必须付与实际价钱。召募水手，应当本着自愿的原则。讨日本的事，等三二年后，那时百姓的生产得到恢复，我们军力加强了，再出兵东征也不算晚。”世祖认为崔						彧的话不切实际“，如同射箭一样，拉弓的架势虽然可观，但发出的箭却未中目标”。彧又多次上书说：“昨中书省奉旨差遣官员丈量大都路各州县的土地，以便革除权贵们兼并之弊。为了丈量清楚，不得不把一般军民人户的土地也进行核实。调查牲畜的数目，初意不是要侵扰百姓。近来有一些流言，使百姓不安，恐怕会因此耽误了农业耕种。请旨令中书省切实注意。”“建议很多，谁是谁非，请中书省加以议论，择其可行者付诸实行，不可行者也要说清楚为什么不行。”“应停止在各路每年挑选未出嫁女子入宫的事。”“宋文思院以小口斛出纳官粮，无所隐瞒，这办法我朝也可实行。”这些意见都被采纳。
　　至元二十一年，						彧劾奏卢世荣，指出他不可以为相。这违反了皇帝旨意，被罢官。后复官，二十三年，加集贤
大学
士、中奉大夫、同佥枢密院事。不久，出任甘肃行省右丞。又召回朝拜中书右丞。他与中书平章政事麦术丁联名陈奏“：近来，桑哥当政四年，朝廷内外官员，很少不是花钱买来的，其同族兄弟，亲戚朋友，都授以要职，赠以良田，以欺骗皇上、剥削百姓为能事。应令中书、
尚书
两省严加考察，凡桑哥官员中有受贿赂的，也依法罢官，削职为民。”又奏“：桑哥所设衙门，其闲散和不急需的官吏，只是白费俸禄，宜令各官府讨论裁汰。自今以后的官员调任，应按旧制，不论籍贯，这样不至于损害公家。又，大都的富户多为桑哥所庇护，一切徭役只令贫民承担。今后徭役，不论何人均得负担，有敢于像从前那样求人庇护者，一律论罪。又，军、站诸户，每年被官吏在正税之外进行敲诈勒索，其数额是正税的几倍，迫使人民逃亡他乡。请自今以后，非奉皇帝圣旨及省部公文，敢于私自征收赋税及强迫军匠服役者，依法论罪。又，忽都忽那颜清查登记户口之后，不得再招纳民户为奴婢，这在太宗时已做了规定。今江南百姓户口也已登记在册，请依照太宗的规定办理。”这些意见都得到采纳。
　　二十八年，						彧由中书右丞升为御史中丞。彧上书言道：“太医院使刘岳臣，曾在宋朝为官，此人对于政事很老练，近来命他参议机务，都认为他还不错。请任他为翰林学士，使参议朝政。”又奏：“据行御史台报告：‘建宁路总管马谋，在捕盗时株连平民，拷打至死者甚多；又劫掠百姓财物，强奸处女，受人贿赂共五十锭。尚未法办就被大赦。臣等认为，马谋以无辜杀人，不应在大赦范围之内。’应诏令行御史台审问明白，依法定罪。”又说“：往日行御史台监察御史周祚，弹劾尚书省忙兀带、教化的、纳速剌丁灭里等贪赃枉法。而纳速剌丁灭里却反诬告周祚，遣人到尚书省报告了桑哥。桑哥含糊其词地报告了朝廷，判祚流放于憨答孙，其妻室儿子及财产全部没收。祚至和林遇到兵乱，逃回京师。桑哥又遣他去云南清理钱粮，以赎其罪。今自云南回京，臣与省臣审阅其口供，其罪很小，应归还其妻子儿女。”这些意见均被采纳。
　　二十九年，						彧又同御史大夫玉昔帖木儿等奏：“四方之人都来到京城，说是向国家提出他们的意见并以此求得官职。国家官爵，其品位高下俱有规定。臣等认为，中书省、枢密院对这些人应及早审定，凡合格者给予官职，不应给予官职的，也说明原因，让他们回去。对于他们所提的意见，也及早详细审查其是非当否。凡恰当的，即讨论后施行；如果有什么不明白的，令本人讲明白，否则就让他们回去。”帝认为这些意见很好，加以采纳。
　　又奏“：纳速剌丁灭里、忻都、王巨济等，与桑哥结成同党，恣意妄为，对于纸币、官制、盐课、酒税，胡乱改变祖宗的规定；奉命到江南去清理拖欠已久的赋税，限定短期内交纳，吏卒追索，使百姓嫁妻卖女来偿还，还株连到亲戚邻里，维扬、钱塘受害最惨，无故而被逼死者达五百余人。士民们深知天子圣明，爱护百姓，使百姓遭此大难，是桑哥及其凶党所造成的。天下之人恨之入骨，莫不要食其肉。臣等共同认定：此三人既已伏法，宜令中书省、御史台公布其罪状于天下。”皇帝采纳这意见。
　　又奏：“河西人薛..干，领兵为宣慰使。其属吏到廉访司来指控三十六事。廉访司令佥事查询。薛..干将去查访的人逮捕起来进行侮辱，又把告发的人抢了去。臣等认为，应由行台选派御史去审问薛..干，而且先夺其官职。”又说：“据行台官报告，去年桑哥倒台后，有从朝廷派去的使臣，没有皇上诏书，只是口传圣旨，释放罪犯，擅自没收人家的财产，真伪莫辨。臣等请求：从今以后，凡朝廷派出使臣，必须持有盖有皇帝玉玺的诏书和省、台、院诸衙门盖印的有关方面的文书，以杜绝奸诈欺骗。”世祖问：“何人敢如此胆大妄为？”回答说：“有咬剌也奴、伯颜察儿，他们曾传旨释放罪犯。”帝批准						彧等所陈奏的意见。
　　又奏：“松州达鲁花赤长孙，自言不愿为管钱粮官，愿到廉访司任职，令木八剌沙上报朝廷。朝廷传旨至御史台，特令委用，台臣且遵旨执行。但他不经一定程序而直接陈奏，且曾有罪，理应加以区别对待。”帝曰：“这是你职务内的事，由你斟酌处理。”又奏“：江南李淦说叶李有过失，奉旨赴京讲明情形。今叶李已死，已不需申辩了。李淦本为儒生，请授以教官之职，以表彰其敢于直言。”又奏：“鄂州一道，旧有按察司，要束木认为对他不利，令桑哥奏请撤销。臣认为鄂州等九郡，境域广大，应恢复其廉访司。行御史台原在扬州，今扬州隶属于南京，因而行台也移到建康。淮东廉访司在淮安，请令移到扬州。”又奏：“诸官吏受贿，在朝则到御史台告发；在外则到按察司告发。这已成为定制。但自桑哥持政，对受贿官吏，不到御史台和按察司去告发，而由行政衙去受理，致使案件反复拖延，长期不能得到处理。臣认为应遵照以前规定，只能到御史台、行御史台及诸道廉访司去告发，行政衙门不能受理。据监察御史塔的失说，女真人教化的，去年东征时妄言以米千石交..里铁木儿军万人为军饷，奏请先付与他钞四百锭。这事应令本处廉访司去查问明白，与本处行省一同追回，并定其罪。”这些意见世祖也都一一采纳。
　　至元二十九年三月，中书省臣奏请任						彧为本省右丞。世祖说“：崔彧敢于直言，唯他可任为台谏官员。”闰六月，彧又同御史大夫玉昔帖木儿奏“：近据耿熙报告，河间盐运司官吏盗窃官库钱，中书省与御史共同审讯，得知该盐运司亏欠盐税二万二千余锭，已征八千九百余锭，尚欠一万三千一百余锭。盐运使张庸，曾将其妹献与阿合马，因得宠信。阿合马死后，他又以官府奴婢献与桑哥，再次得宠。张庸攀附亲属，得以久居盐运司官位，他一人盗官库钱三千一百锭。臣等认为，应命御史台与中书省各遣官吏，与廉访司一同去加倍征收。”又言“：月林伯察知江西廉访司官术儿赤带、河东廉访司官忽儿赤，擅自释放盗贼，占夺民田，贪污违法。今月林伯因事至京，请下令向他查问。”又言：“扬州盐运司受贿，多付商贾盐，计值二万二千八百锭。臣等认为，盐课已经征足交中书省，盐运司所得赃款应交御史台，受贿官吏应分别判罪，以清贪污之源。”以上两条意见均被采纳。						彧又奏：“江西詹玉，始以妖术而官至集贤学士，这是正值桑哥执政，派他去核查江西学粮。他在江西贪婪横暴，使学校大遭破坏。近来他对臣说：撒里蛮、答失蛮传旨，因江南有人谋反，令我速去审理。第二天，经打听知是秃速忽、香山的谎报。詹玉在京师还敢如此以谎言骗人，应立即追还审讯。”世祖说：“这是个恶人，派他去朕不知道，速将他擒回。”
　　至元三十年，						彧上书言：“大都之民，其食粮全赖商人供给，近来因官府将商船征去运载朝廷的各种物资，致使粮商稀少，米价暴涨。臣等认为，请令官府不要征发民船。”朝廷允准。宝泉提举张简及其子乃蛮带，指控						彧曾受邹道源、许宗师的贿赂银五千两；张简的另一儿子知微指控彧违法十余事。朝廷传旨，令在中书省进行辩论。经查实，简父子的指控皆无证据，将他们以诬告罪下狱。简在狱中死亡，乃没其家一女入官；乃蛮带与知微皆判杖刑，开除官职。
　　三十一年，成宗即位。在此以前，						彧从老臣扎剌氏家得一玉玺，玺文是“受命于天，既寿永昌”。彧将此玺奉进给徽仁裕圣皇后。现成宗即位，皇后亲手授与成宗。						彧认为他已久任御史台官员，请求调任他职。成宗不准，对他说：“卿若辞去此职，谁敢来秉忠直言！”彧报告说：“肃政廉访司的公文令总管府审核，这是不当的。”成宗说：“朕知不好办，是当时小人奏请才这样办的，现改正就是了。”
　　大德元年(1297)，						彧又条陈若干意见，均见于施行。彧由于在御史台居官日久，又守正不屈，不逢迎任何人，许多人视为眼中钉。监察御史斡罗失剌，劾奏“中丞崔						彧，兄在先朝曾有罪，而归还其被没收的家产，是不应该的”等事，成宗斥责斡罗失剌是胡说八道，鞭笞驱出。十一月，御史台奏：“大都路总管沙的，盗支官钱及受贿共计五千三百缗，按律当杖一百零七，削夺官职，念其为老臣之子，请从轻惩处。”成宗只准暂停其职。						彧与御史大夫只而合郎坚持不可。其后，御史又奏：“彧任御史中丞已十年，不宜再任。”彧便称病辞职。成宗对他说：“卿要辞退是可以的，但要勉力为朕再留任几年。”
　　大德元年闰十二月，						彧兼领侍仪司事。与太常卿刘无隐共同奏请皇帝新年照常规到大万安寺接受朝贺。二年，加荣禄大夫、平章政事，与御史大夫秃赤奏“：世祖训示，凡在籍儒人，其全家皆不服劳役。今岁月已久，老者已死，少者不学。应遵循先朝制度，使廉访司去常加勉励。”成宗深以为然，命						彧与不忽木、阿里浑撒里同翰林、集贤共同商议，特降诏令，使这些儒人努力学习，成为人才，以备选用。彧于是年九月卒。至大元年(1308)七月，赠推诚履正功臣、太傅、开府仪同三司，追封郑国公，谥“忠肃”。


 
 


叶李传
　　叶李字太白，一字舜玉，杭州人。自幼天资不凡，拜太学博士义乌施南学为师，补京学生。世祖南伐，蒙古军屯驻江上，宋朝命贾似道领兵抵御。因宪宗崩，世祖班师北还，解鄂州之围。贾似道把蒙古军北撤作为自己功劳，欺骗宋朝皇帝，得以再任宰相，而且更加专横跋扈，创立公田，滥发纸币，压榨人民，宋朝内外无人敢于指责非议。叶李与国子监的同学康棣等八十三人，向宋朝皇帝上书，攻击贾似道。似道大怒，得知给朝廷的上书是由叶李起草的，便唆使其党徒临安府尹刘良贵诬告叶李，造成冤案，把李贬到漳州，直到贾似道倒台后，他才能自由行动。宋亡后，他隐居于富春山。江淮行省及宣抚司、行御史台争相召聘，使任苏、杭、常等郡教授。他都拒绝。
　　至元十四年(1277)，世祖命御史大夫相威主持江南行御史台工作，并访求宋朝遗臣。相威举荐了叶李。以前叶李攻击贾似道的奏章中，其末有“前年之用兵，适逢天幸，才有保住宋朝半壁江山之功”之语。世祖对这句话大加称赞，现在听说相威举荐了叶李，十分高兴，即授李为奉训大夫、浙西道
儒学
提举。李闻知又准备隐避，而使者已至，除诏书外还附有丞相安童给他的信，信中说道：“先生在宋以忠言直谏为世人所称赞，皇帝非常关注，今授以五品官爵。有才德的人，当隐则隐，当出仕则应出仕，要尽全力以报答殊遇之恩。”李立即改变其隐避的打算，拜谢世祖的知遇，表示：“能为官治国，这是我的心愿，怎敢不接受皇帝的诏令。”
　　至元二十三年，侍御史程文海奉命去江南访求贤才。世祖叮嘱他，这次去一定要把叶李请来。李到京师后，皇帝命集贤
大学
士阿鲁浑撒里把他安置于集贤院中。过了几天，在披香殿召见，慰问他远道辛苦，对他说：“卿从前指责贾似道的书，我曾看到了。”询问关于治国安邦之道。叶李讲述了历代帝王得失成败的原因。世祖连连点头称是，规定每五天入宫议事一次。当时，各道管理儒学的官府，都认为是闲职而被撤销。李为此而上书说“：臣怀着敬佩之心阅读了先帝的诏书，看到朝廷在创业之时，军务繁重的情形下，还招纳儒士。今陛下已统一天下，息武重文，难道不需要培养人才，弘扬圣上的治国之道么？各道儒学提举及各郡教授，肩负教化民众的重任，不应废除。请恢复提举司，专设提调学官，以教育诸生，讲明治国之道，而向太学提供培养人材，以备朝廷录用。凡儒户的徭役，请完全豁免。”世祖允准。
　　这时，乃颜在北部起兵反叛朝廷，朝廷诏令叶李领军征讨。当时军中将校多是蒙古人，他们与乃颜本同族，不肯出战。世祖深为忧虑。李秘密向世祖启奏“：用兵之道在于奇而不在于人多，临敌当以计取。将校既与乃蛮同族，谁肯尽力作战，徒费陛下粮饷。臣请用汉军作为前军进行步战，以大车断其退后之路，以示死战。敌人轻视我军，必不设防，我以压倒优势大军进攻，战无不胜。”帝用这一战略，果获大捷，从此以后，世祖更加认为叶李是个奇才，每次罢朝之后，必另召见论事。
　　二十四年，特拜叶李为御史中丞兼商议中书省事。李极力辞谢道“：臣本流落之人，蒙陛下知遇，备作顾问，本当竭力尽忠。然御史台要总察朝廷内外的机务，臣愚不足担此重任。且臣过去到过瘴疠之地，染上足疾，近年尤为厉害。”世祖笑道：“卿足艰于行走，心岂不可行吗？”李辞意坚决，得到允许，叩首谢恩，并奏“：臣今虽不居御史中丞之职，然御史台是天子的耳目，平常事务可呈陛下省察。至于监察御史的奏疏、西南两台的禀报，事关军国要务，与百姓的利害息息相关，应令随时呈奏，以广视听，不应什么事都要按章进行，使奏报成为形式。臣请皇上诏令各台臣，各据实奏报。”又说“：监察官员是以纠正错误为其职责，若对自己不严格要求，又如何纠察别人。其中如有贪婪和破坏法纪的人，应交刑法机关加罪惩处，以惩戒其对朝廷的欺蒙之罪。”这些都得到皇帝的肯定，从此以后，御史台的官员们都可如实奏报皇帝。
　　朝廷设
尚书
省，授叶李为资善大夫、尚书左丞。李又坚决辞谢道：“论臣资格，不宜担此重任。”世祖道：“商朝起用伊尹，周朝举用太公，岂都是按资格？尚书肩负着天下重任，朕烦卿担任，卿切不可推辞。”赐大小车各一，许乘小车入宫，扶上大殿。他开始制定至元钞法，又请建立太学，培养人才。他向皇帝陈述历史上历朝对教育的重视，人才辈出，从而使圣上恩德及于人民。他举荐周砥等十人为祭酒，制定学校规章制度，这些，世祖都一一批准。世祖计划把江南宋朝的宗族及大姓迁到北方来，李劝谏说：“宋朝已归顺大元，其民安于农业，今无故要迁徙，必将引起疑惧，万一有奸人乘机造乱，于国家不利。”世祖被提醒了，放弃原来的计划。升李为尚书右丞，转为资德大夫。淮、浙发生饥荒，谷价腾贵，李奏请减少江淮租税的一半，运湖广、江西粮十七万石至镇江，以赈济饥民。世祖欲征伐交趾，召李商议，李认为“：这远方小国，得之无益，大军去征讨，必耗费大量财物，且山路艰险，深入敌境，万一受到挫折，有损对远人的威望。”世祖听取了他的意见，停止征讨。
　　二十五年，升李为平章政事，李又坚决不肯，皇帝尊重他的意见，赐玉带及平江田四千亩，升官爵一级。桑哥为尚书省丞相，政权独揽，搜刮财利，毒害人民，事见《桑哥传》。李虽与桑哥同事，但对他的错误政策不能纠正。桑哥失败后，同朝臣僚受到牵连。而李一人因病回到江南。扬州儒学正李淦上书说“：叶李本是个受黥刑的罪犯，受皇帝知遇，可谓千载难逢。刚受到天子的恩德，就举荐桑哥，据宫廷近侍官说，他以莫须有的罪名杀参政郭佑、杨居宽，迫使御史中丞刘宣自杀，囚禁治书侍御史陈天祥，罢黜御史大夫门答占、侍御史程文海，鞭打监察御史；他还改变钞法、扣减学粮，征收军官俸禄，减少兵士口粮；设立司农司、木绵提举司，增收盐、酒、醋的税额，官民皆受其祸。尤其痛心的是，让要束木为患于湖广，沙不丁为害于江淮，灭贵里为害于福建。他又大肆清理钱粮，使民怨而为盗，天怒而地震，水灾一次又一次的发生。好在皇帝圣明，改变其错误政策。人们都知桑哥用一般小人之罪，而不知叶李举荐桑哥之罪。叶李虽罢黜相权，但未法办，天下人往往私下议论，认为应斩叶李以谢天下。”世祖看了这个奏章后，惊异地说：“叶李廉洁刚直，朕所素知，哪有这些事？”传旨召李淦至京师查问。
　　至元二十九年二月，李南还，行至临清，帝遣使召回，使任平章政事，辅助丞相完泽管理中书省事。李上表力辞。不久去世，终年五十一岁。李死后，李淦至京，诏令淦为江阴路教授，以表彰他敢于直言。世祖曾问兵部郎中赵孟兆页，叶李与留梦炎谁好，孟兆页说“梦炎好”。帝笑道“：不然，梦炎以状元而做了宰相，却依附于贾似道，殃民祸国，而自己只是个‘伴食宰相’，遇事不置可否，李原为儒生，力斥似道的罪过，比梦炎要强得多。然其性刚直，人不能容他，而只有朕爱他。”
　　李先后受赐之物甚多，而自己生活俭朴，曾告诫其子说：“我家世代书香，甘于贫简生活，唯以忠义奉献君主。你们也要清白谨慎，不要给我脸上抹黑。”指着那些赏赐物说“：这些将来都要还给公家的。”死后，把这些统统交了官，丝毫不留。至正八年(1348)，赠资德大夫、江浙行中书省右丞、上护军，追封南阳郡公，谥“公简”。


 
 


燕公楠传
　　燕公楠字国材，南康之建昌人，宋礼部侍郎燕肃之七世孙。公楠十岁能写文章，但两次乡试都未中。后曾任赣州通判。
　　至元十三年(1276)，世祖平定江南，授公楠为赣州同知。十四年，因平广南有功，升为吉州路总管府同知。二十二年夏，召至上都，世祖赐名赛因囊加带，命参与国家政务。他辞谢，请求授他外省官职，于是任命佥江浙行中书省事，不久又调佥江淮行中书省事。朝廷设立
尚书
省，公楠就任佥江淮行尚书省事。江淮原为宋朝的边疆，多有闲田，公楠在这里实行屯田，由于领导有方，荒田得到大量开垦。二十五年，任公楠为大司农，统领八道劝农营田司事。他巡视各郡县，兴利除弊，政绩卓著。弹劾江西营田使沙不丁贪婪横暴，罢了沙不丁的官。
　　二十七年，拜江淮行中书省参知政事。桑哥专政虽终失败，但其弊政并未完全消除，百姓还受压榨。公楠到朝廷详细报告桑哥弊政所造成的危害，请示进行彻底的改变以巩固国家基础，世祖对他的建议很满意。正要更换朝廷大臣，世祖征询公楠的意见，公楠举荐伯颜、不灰木、..里、阔里吉思、史弼、徐琰、赵琪、陈天祥等十人。又问他谁可任宰相，公楠说：“天下人心所向者，莫若安童。”又问他其次还有谁，他说“完泽可以”，于是第二天拜完泽为丞相，以公楠及不灰木为平章政事，公楠坚决辞谢，改为江浙行中书省参知政事。三十年，又任命为大司农。他在职期间，清查出隐瞒的公私田地六万九千八百六十二顷，五年，增加国库收入粟十五万一千一百斛、钞二千六百贯、帛一千五百匹、麻丝二千七百斤。
　　元贞元年(1295)，晋升河南行省右丞。他在河南改正了盐法，使人民得到了利益。成宗召他入朝，慰劳备至，改拜江浙行省右丞。二年，调任湖广行省右丞。该省转运司判官唐申，在其家乡沅州横行无忌，强夺民田；武昌县知县刘权杀该县主簿，并诬陷其妻子，公楠都将他们依法惩处。五年，召还朝，不久去世。成宗甚为哀悼，赐安葬费，特命朝臣护丧南归。


 
 


马绍传
　　马绍字子卿，济州金乡人，拜上党张播为师，丞相安童向世祖建议，延聘儒士来讲经论史，以增加见闻。平章政事张启元举荐马绍，于是授绍为左右司都事，后出任单州知府。绍在单州颇有政绩，百姓刻碑歌颂其功德。至元十年(1273)，负责山东东西道提刑按察司的政务。益都宁海发生饥荒，绍开仓赈济饥民。十三年改任佥河北河南道提刑按察司事。尚未启程赴任，正值江淮刚平定，需派官员去抚治，于是改任绍为和州路总管府同知。
　　至元十九年，朝廷将隆兴划为太子的分地，为选任分地总管，皇太子召绍至京，绍回京后却任命为刑部
尚书
。管万亿库的官吏偷了绒线四两，宰相要予以重惩，绍认为按其情节，应从轻发落，只予以杖刑。河间地方李移住妄言惑众，图谋不轨，绍奉命去审理，使受牵连的几百人免于死刑。二十年，参议中书省事。二十二年，改任兵部尚书，第二年又任刑部尚书。二十四年，设立尚书省，升绍为参知政事。
　　桑哥当政，改行至元宝钞。前信州三务提举杜..反对，平章政事桑哥大怒，要将杜..治罪。绍从容劝阻说“：国家正是要使人敢于讲话，其言可采用则用，不可采用也不为罪，如今对杜..治以重罪，岂不是与朝廷诏书本意相违背？”..因得免罪。拜绍为尚书左丞。亲王领军戍边，其士卒多领了粮饷，世祖要追查问罪。绍劝谏说：“现在正值边疆用兵之时，为此事治罪，恐怕失将士之心。凡超支者，可抵明年的粮饷数。”世祖点头称是。
　　宗亲海都作乱，而所统治下的居民却来归附朝廷，共七十余万，散居于云、朔之间。桑哥打算把他们迁往内地，绍坚持不可。桑哥大怒道“：马左丞爱惜汉人，要把蒙古人饿死吗？”绍从容不迫地说“：南方天气炎热，北方人来居住不习惯，恐会生病。若说怕他们饿死，何不按人头给他们买羊马的钱，让他们回到本土去，那些未来归附的人一看，谁不羡慕。我们意见不同，丞相何必大发脾气？最好请皇上圣裁。”他们各自向皇帝说明自己的意见，皇帝说：“马秀才的话是对的。”
　　桑哥召集诸路总管三十人，引导他们去朝见皇帝，是想让他们在皇帝面前报告所征财赋多少，来表明他们各自征收财赋的能力，取得皇帝的称赞。而世祖说“：要多征收财赋，非使百姓贫困不堪不可，然朕之府库岂少这些财赋？”绍退朝后，将世祖的话记下来交给太史馆写出来作为圣训。朝廷欲增加盐课，绍竭力坚持山东盐课不可再有增加。朝廷敛田赋，绍又认为：“若不节省不需要的开支，虽把田赋增加数倍也是不够用的。”增加田赋的计划也就打消了。朝廷把都城种苜蓿地分给居民，而权贵却取为己有，还把一块给绍，绍坚决不要。桑哥欲奏请皇帝赐与绍，绍还是拒绝。后来桑哥倒台了，清查他所行贿的人，其中唯独没有马绍。
　　桑哥失败后才有所省悟地说“：如果我早听马左丞之言，也不至于遭今日之祸。”世祖指示：“马左丞为官忠心廉洁，为大家榜样，恢复其原职。”废尚书省，改绍任中书左丞。第二年因病告假回家。元贞六年(1295)升为中书右丞，负责江浙行省事。大德三年(1299)负责河南行省事。大德四年卒。有诗文数百篇。


 
 


姚燧传
　　姚燧字端甫，父名姚格。其世系见《姚枢传》。姚燧三岁丧父，寄养于隐居苏门的伯父姚枢家。姚枢对燧教育甚急，使他几乎不堪忍受。杨奂写信劝姚枢说，燧是块好料，长大自会成材，用不着性急，并把女儿许配给姚燧。姚燧十三岁时在苏门见过许衡，十八岁在长安拜许衡为师，这时他还未开始写作，但看同辈人之文章不如古人，内心不以为然。二十四岁才读韩退之的著作，开始习写文章，人们看后认为有作者风度，许衡亦欣赏其文辞。
　　至元七年(1270)，许衡任国子祭酒，教导贵族子弟，奏请召回他散于四方的旧时弟子十二人，姚燧为其中之一，由河内应召而来。燧年三十八岁时为秦王府
文学
。不久，授为奉议大夫，兼提举陕西、四川、中兴等路学校。十二年，奉秦王之命安抚庸、蜀。十三年，汉川、嘉定两地为新占领地区，燧奉命去晓谕百姓，使他们归顺。又奉命到合州去招王立。十四年，奉命安抚夔府人民。连续三次出使四川，都尽其职责。十七年，任命为陕西汉中道提刑按察司副使，审查延安囚犯的罪状，凡错捕者一律无罪释放，人们佩服他英明决断。调山南湖北道，巡视澧州，兴学校，赈灾民，孜孜不倦，唯恐做得不够。二十三年，自湖北奉旨还朝。二十四年，任命为翰林直学士。二十七年，授大司农丞。
　　元贞元年(1295)，以翰林学士资格参加修纂《世祖实录》，与侍读高道凝为总裁。大德五年(1301)，授中宪大夫、江东廉访使，因病呈请辞职。
　　至大元年(1308)，姚燧已年至古稀。时仁宗为太子，仿效汉高祖太子刘盈敦请“四皓”的故事，遣正字吕洙去聘请姚燧为太子宾客。不久，连续拜为承旨学士、太子少傅。燧辞谢，不肯受任。第二年授荣禄大夫、翰林学士承旨、知制诰兼修国史。至大四年，告老南归，中书省又召他为承旨，未赴任。五年，又召，仍以病辞谢。后于家中病逝，享年七十六岁。谥“文”。
　　姚燧往年在苏门山读《通鉴纲目》时，深感其关于历代皇帝传承的世系分见于各年，因著《国统离合表》若干卷，系仿《史记》诸《表》，以年为经、国为纬编辑而成，附于朱熹《通鉴纲目？凡例》之后；又取徽、建二版本进行校勘，查出三处错误。详见所著《表》前的《序篇》。
　　姚燧的学问造诣，得助于许衡的教诲。他从追求天理，认识世界，到最后身体力行，故成为一代名儒。其文内容丰富，文笔流畅，恰到好处，气势豪迈而不放纵，刚健而不严厉，声调宏大响亮，有西汉文风，宋末之弊习为之一变。延..以前的那些文章大匠都还没有达到这种境界。姚燧认为，文章的好坏，取决于所载道之轻重，而道之轻重又有赖于文章之好坏，相辅相成。当时孝子顺孙，欲弘扬祖宗德行，必须请姚燧为之撰文才可传之后世，得不到姚燧所撰文章，深为愧疚。故三十年间，国朝名臣世勋及其显行盛德，都是由姚燧撰文记述的。凡来请他撰文的人，其德行必须是有可称赞者，才同意撰写，无溢美之辞。还须设宴奏乐，使燧高兴，这才命笔大书，否则也得不到他撰写的文章。
　　高丽沈阳王父子与元朝皇室联姻，以大量金钱交结朝臣。有一天，想请姚燧为他们做诗撰文，燧不肯，皇帝下令才答应。沈阳王赠姚燧币帛、金玉、名画五十筐，表示谢意。燧收下分给各级官吏侍从，只留金银给翰林院做公用器皿，自己一无所取。有人问他为何如此，他说：“高丽是藩邦小国，以货利为重，我轻视这些东西，使他知道我大元朝本不在乎这些。”其器量与见识豪迈超人。然而姚燧颇自恃其才华，轻视赵孟兆页、元明善等人，所以一些有德行的人因此而菲薄他。平生所著有《牧庵文集》五十卷流传于世。


 
 


耶律有尚传
　　耶律有尚字伯强，契丹族人，辽东丹王十世孙，祖父在金朝东平为官，因安家于东平。有尚天资过人，勤奋好学，拜许衡为师，并成为高足弟子。他对性理之学颇有研究，尤其把“诚”作为治学为人的根本。其言行莫不遵循规矩，无论是认识他或不认识他的人，都从内心称赞他是有道君子。
　　至元八年(1271)，许衡辞中书左丞，被任命为集贤大学士兼国子祭酒，教育蒙古贵族子弟。他奏请聘其弟子十二人为斋长以辅导子弟们的学习，有尚为其中之一。十年，衡辞职回乡，朝廷任有尚等为助教，继续领导国子监的教学。在国子监工作了很长时间后，拜有尚为监察御史，有尚未去就任。又任命他为秘书监丞，后又出任蓟州知州。他在蓟州简政宽刑，深得民心。
　　裕宗为太子，召有尚为詹事院长史。国子学自有尚走后，教学停滞，朝廷认为非有尚不能继承许衡的事业，于是任命有尚为国子司业。当时尚未建立学馆，教师学生都住在民房内。有尚多次奏请建设学馆。至元二十四年，朝廷才大建学舍，始立国子监，设置监官，增收学生。有尚升为国子祭酒，从此，
儒学
之风大振。二十七年，有尚因双亲年高，辞职归家奉养。
　　大德元年(1297)，再次召有尚回京任国子祭酒。不久，任集贤学士兼国子祭酒。又不久，调任太常卿，后又回任集贤学士。大德八年，为葬父而还乡。其后，朝廷要用老儒生，派专车到家中去接他，他再三辞谢，后起任昭文馆
大学
士兼国子祭酒，官阶为中奉大夫。
　　有尚在国子学前后五年，其教育方针以义理为本，但必须做实地考察，不尚空谈。教育学生要讲求恭敬，要端正、诚实。对于那些只讲求文章词句华美，修修补补，故意雕刻者，认为有害于圣人之大道，一律排斥。所以学生都知道端正学习态度，尊崇儒学，身体力行，都成为德才兼备之士。这些也大体上是遵行许衡教育方针。有尚身为学者师表数十年，受到海内人士所推崇，如同过去推崇许衡一样。
　　有尚因年老，请求归家，朝廷赐纸币七千缗。终年八十六岁，赐谥“文正”。


 
 


张孔孙传
　　张孔孙字梦符，其祖先为契丹族之乌若部，该部为金人所并，迁至隆安。父张之纯，为金朝东平万户府参议。有天夜里梦中拜谒孔子庙，赐他嘉果，其后生孔孙。孔孙这名字，表示是孔子所赐的意思。长大后以文学著名，召聘为万户府议事官。
　　蒙古军攻下汴梁，汴梁的太常乐师流落于东平。当时，祭祀乐章残缺不全，只存《登歌》一章。世祖为太子时，曾召乐师至日月山演奏。这时，徐世隆向皇帝建议，增设宫县及文、武二舞，以备举行大典时演奏。于是，朝廷诏令徐世隆为太常卿，以孔孙为奉礼郎，监督乐师制成乐曲，献给朝廷。廉希宪主管中书省，召孔孙为属官。安童为相，更加器重孔孙，授户部员外郎之职，出任南京总管府判官。
　　朝廷计划攻下襄阳，急需兵源，孔孙提出“：今越境走私而判罪的人，动辄数以千计，最好给他们一条生路，即让他在战场上效力，赎其死罪。”这意见被朝廷采纳了。孔孙因任佥四川道提刑按察司事，不久升为湖北道提刑按察副使。他巡视巴陵时，有囚犯三百人将处死刑，经了解，这些人是因为对龚乙提出开银矿一事不满，挖了龚家的坟茔，烧了龚家房屋，烧死三人，官府认为他们是图财害命。孔孙认为这些人犯法有其特殊原因，减了他们的罪。后调任浙西提刑按察副使，又改任同知保定路总管府事，不久拜为侍御史，主持行御史台事。
　　至元二十二年(1285)，安童再次为相，向皇帝陈奏道：“阿合马专政十年，其亲戚、朋友和迎合他的人，往往很快升官，占据重要位置，只有刘宣与张孔孙二人安守旧职，始终如一。”于是任命刘宣为吏部尚书，孔孙为礼部侍郎。不久，升孔孙为礼部尚书，又升为燕南提刑按察使。二十八年，提刑按察司改为肃政廉访司，仍以孔孙为肃政廉访使，衙门设在大名府。他在燕南将所没收赃款买粟五千斛，用来赈济饥民。拜佥河南江北行中书省事；不久，任大名路总管兼大名知府。他在大名大兴学校。该地有人将旧河堤土地三百余里献于太后，孔孙知道后立即上书，请求将这些土地全归还给百姓，得到批准。升淮东道肃政廉访司使。该地盐场盐民尹执中兄弟被人诬告为强盗，孔孙审理清楚后，为此兄弟二人平反。召还朝拜集贤
大学
士、中奉大夫，商议中书省事。丞相完泽去世，孔孙与陈天祥上书举荐和礼霍孙为相。
　　这时发生了地震，皇帝下诏，征求消灾之道。孔孙进呈八条意见，大意是：蛮夷诸国，不可派兵去远征；已被罢职的无用官员，不可重新起用；赏善罚恶，不可多次赦免；凡献卖宝货者，一律禁绝；供奉佛祖只是白白耗费钱财，应制止；禁止奢侈，要上下一切从俭；裁汰多余的无事可做的官吏；要按时祭祀太庙。皇帝认为这些意见都很好，赐钞五千贯以示奖励。他又建议：“凡七十退休官员，应加官一级；守丧期满的官员，应加起用；宿卫军中有冒名者，应当开除；州郡官吏应选择任用，在某一地方任久的达鲁花赤，应适当地转至别地；增加官吏俸禄；修建京师庙学，设国子生徒，对于曲阜孔庙的洒扫户给予赏赐；相位应参用儒臣，不可一律只用文官；已故宰相安童、伯颜、和礼霍孙与廉希宪等，应各赠谥号。”其后，孔孙告老还家，朝廷拜他为翰林学士承旨、资善大夫，退休后仍为集贤大学士。大德十一年(1307)卒，享年七十五岁。
　　孔孙素来以
文学
著名，同时也很会弹琴，其画工于山水竹石，尤精于骑射，可称为全才。在朝中敢于直言，而且往往正确，为同朝人所佩服。


 
 


张..传
　　张珪字公端，张弘范之子。年少时能挽强弓，百发百中。有一次，与其父打猎于林中，遇猛虎。珪抽箭往前，虎如人一样站起来扑向张珪，珪一箭射穿虎喉，全军无不为之欢腾，其勇敢如此。至元十六年(1279)，弘范平定广东海南，宋礼部侍郎邓光荐赴水自尽，弘范救起并以礼相待，命						珪以光荐为师。光荐给珪一书，名《相业》，对他说：“熟读此书，后必有用。”元军北还，经江淮，命珪摄管军万户，这时年十六岁。
　　十七年，拜						珪为昭勇大将军、管军万户，有实权，佩其父虎符，治理所统辖的元军，镇守建康(南京)。不久，其父弘范卒，丧事办完后，世祖召见张						珪，亲加抚慰。珪奏称：“臣年幼肩此军务重任，诚恐能力不足。聂祯随我祖父、父亲久经征战，希望任命他为臣之辅佐。”世祖称赞道“：求老成者来辅佐自己，一般年青人还想不到这点。”至元十九年，太平、宣城、徽州群盗竞起，行省传令张						珪出兵讨伐，其士卒为贼所败，有士卒杀民家牲畜并殴伤其主人。珪宣称：“这就是我军打败仗的原因。”斩杀这些抢掠百姓的士卒，严肃军纪，诸盗悉平。
　　至元二十九年(1292)，张						珪回到朝廷。当时朝廷认为天下大局已定，行枢密院可以撤销，江浙行省参知政事张王宣也这样说。枢密副使暗问珪有何意见，						珪说：“见皇上当陈述我的看法。”一日皇帝召问，珪回答说“：即使行院可撤销，也不应由张王宣出面提出。”结果不仅未撤，而且任命张						珪为枢密副使。太傅月儿鲁那演对皇帝说：“珪年纪尚轻，姑且任为佥书，果可大用，日后再任命为枢密副使不迟。”皇帝说：“不然，他家祖孙三代为我朝灭金灭宋，誓死效力，还要吝惜此枢密副使之一官职么！”拜						珪为镇国上将军，江淮行枢密副使。
　　成宗即位，废行枢密院。大德三年(1299)，遣使巡行天下，珪奉命巡行川陕，访问民间疾苦，赈恤孤贫，罢黜冗官贪吏。还京后升为江南行御史台侍御史，换为文官阶中奉大夫，又转任浙西肃政廉访使。在任此职期间，弹劾罢免郡县地方长官以下三十余人，府史胥徒数百人，没收赃款巨万。						珪得悉盐司奸诈图利的事，打算揭发。此事涉及行省，有人为之不安，极力中伤张珪，同时贿赂皇帝近臣，妄言张珪以巫术制人，并阻碍盐法的施行。成宗遣官员共同审理此案，结果查出了行省大小官吏及盐官欺下罔上的许多罪状，对他们均按律治罪。帝召						珪回京，拜为佥枢密院事，辞不受命。又拜为江南行台御史中丞。因上疏，详细论述天道与人道的关系及灾异发生的原因，其内容包括：修德行，广言路，进君子，退小人，信赏必罚，裁减不必要的官员，节制浪费，遵行祖宗的成法，共数百言。他还弹劾一些大官的不法行为，以及迷惑皇帝的左右小人。他的这些奏章都被扣压，不上报皇帝，						珪因而称病辞官归家。许久之后，拜为陕西行台中丞，而他辞不赴任。
　　武宗即位，召拜张珪为太子谕德，几天后又相继拜为宾客、詹事，均辞不就任。朝廷设立尚书省，全国上下议论纷纷。中丞之位久已空缺，正考虑适当人选。当时仁宗为太子，他提出：“要想得到一位才德兼备的中丞，非张						珪莫属。”于是当即拜珪为中丞。至大四年(1311)，武宗崩，仁宗即位，召张珪入宫面谕“：朕本想赐卿宝玉，但这不是卿所希望的东西。”说毕，用手巾擦擦额上的汗，然后将汗巾送到						珪怀中言道：“朕的汗水在哪里，朕的心也就在哪里。”
　　皇庆元年(1312)，拜珪为荣禄大夫、枢密副使。徽政院使失列门奏请将洪城军隶属于兴圣宫，而由他自己统领。此事以皇帝的名义发文给枢密院，枢密院官员惧怕失列门的权势，只得承命照办，而张						珪坚决不同意，致使此事未能实现。皇庆二年拜为中书平章政事。教坊使曹咬住被任命为礼部尚书，张珪认为“让乐师为礼部尚书，对后人将如何交代”，极力劝阻了。皇太后任命右丞相铁木迭儿为太师，万户别薛为参知行省政事。张						珪奏道：“太师必须能经邦治国，而铁木迭儿不是这样的人才；别薛无功，不可为外省长官。”珪随皇帝出居庸关，一天失列门传皇太后懿旨，谴责张						珪反对任铁木迭儿为太师、别薛为参知行省政事，还对他施以杖刑。珪受伤甚重，被抬回京师，第二天就离开了京都。珪之子景元掌管皇帝符印，平时一天也未离开宿卫，这时因父病重，立即告假回家。仁宗大惊，问其原因，景元只是顿首哭泣，不敢讲明实情，仁宗忧郁好久，遣参议中书省事换住去赐张						珪酒宴，并拜为大司徒。珪托病推辞，居家调养。后因母亲去世，在墓旁守丧三年。至治二年(1322)，英宗召珪于易水，对他说“：卿为四朝老臣，朕想请你执掌朝政。”珪辞谢返乡，帝命侍臣设酒宴饯行。丞相拜住问						珪：“作为宰相，首先应干什么？”珪回答说：“莫先于纠正君王的过失，莫急于广开言路。”这年冬，起任珪为集贤
大学
士。在此之前，铁木迭儿复为丞相，为报私怨而杀平章萧拜住、御史中丞杨朵儿只、上都留守贺伯颜，弄得大小官员惶恐不安，不能自保。这时发生地震飓风，皇帝命廷臣商议消灾的办法，张						珪直言不讳地说：“消灾，当追究灾异发生的原因。昔汉代杀孝妇，以致三年不雨；萧、杨、贺冤死，难道不是导致灾祸发生吗？死者固然不可复生，但公正的评论却可使沉冤昭雪，切不可使朝廷失去公正评论。”英宗拜						珪为中书平章政事，命侍宴于万寿山。
　　至治三年八月，御史大夫铁失谋反，刺杀英宗，夜入京城，夺中书省符印。						珪密奏朝廷“：贼党罪不可逃。”铁失等皆处死刑，唯独要把铁木迭儿之子治书侍御史锁南流放，珪抗争道“：按照法律，强盗不分首恶胁从，凡掘墓伤尸者，均应处死。锁南随从铁失杀害皇上，且砍断丞相拜住胳臂，还让他活着吗？”终于治锁南死罪。仁宗的灵位牌被盗，当时参知政事马剌正兼领太常礼仪使，却拟升为左丞。						珪上书说：“以参政升左丞可算为循序迁升，然而太常管宗庙不谨严，以致神位被盗，应当治罪，为何反而升官，这样怎能答谢仁宗在天之灵？”于是，迁升马剌的诏令停止下达。
　　泰定元年(1324)六月，泰定帝到上都。此前，帝为灾异事，诏令百官商议办法。						珪与枢密院、御史台、翰林院、集贤院等各衙官员，详细讨论了当前政务之得失，与左右司员外郎宋文瓒至上都陈奏，其奏议如下：
　　“国之安危，在于相得其人。昔唐玄宗前用姚崇、宋王景则治，后用李林甫、杨国忠，天下骚动，几致亡国。虽赖郭子仪诸将效忠竭力，恢复江山，然从此以后藩镇专横跋扈，纪纲不振，实由李林甫之流忌害忠良，布置奸党，蒙蔽圣听，保禄养祸所致，真死有余辜。我朝前宰相铁木迭儿，奸狡巨猾，老谋深算，阴谋丛出。其专政十年内，凡宗戚有忤他意者，巧言离间，阴谋中伤，忠直之士被诛杀流窜者不知多少人。当其贪赃枉法之罪恶败露之时，又谄媚权奸失列门及为皇上宠爱的也里失班之徒，苟全其性命，且不久又任太子太师。仁宗升天后，他又得到英宗宠信，再任中书令，与失列门等相互勾结为奸，诬杀萧、杨等以报私怨。幸失列门之党徒被诛，而铁木迭儿又摇身一变，竟邀功请赏，获得信任，其诸子分布于宿卫，掌显要之职，欺上蒙下，杜绝言路，卖官鬻爵，作威作福，一令发出，上下恐惧不安，稍有不附和于他，大祸立至。其权势日炽，中外寒心。因此一时群邪并进，如逆贼铁失之徒，名为义子，实为腹心。忠良之士逃避不迭，或坐以待捕。先皇帝已察其奸恶，夺其官爵，没其家产，但终因未做严厉处置，留下遗患，以致他敢于刺杀皇帝。其子锁南，参与逆谋，罪恶昭彰，虽开棺戮其尸，灭其家族，还不足以抵其罪。但如今却交还其所收家产，诸子尚在京师，攀附权贵，再入宿卫。世祖时，阿合马贪残之罪败露，人虽死但仍宣判其罪，何况如铁木迭儿这样的奸恶。臣等认为：应遵循祖宗法制，仍没收铁木迭儿家产，将其子孙流放于外郡，以昭示惩此国家之大恶大奸。
　　“君父之仇，不共戴天，其所以如此，是要明纲常伦理，别上下之分。铁失之流结党谋反，皇帝丞相均遭毒害，天下之人，痛心疾首，皆不忍闻。近奉朝旨‘：铁失之徒既然伏罪，诸王按梯不花、孛罗、月鲁铁木儿、曲吕不花、兀鲁思不花，亦已流放。逆党胁从众多，怎可尽诛。关于这件事，以后不必追问了。’臣等认为，按古法，凡官吏谋叛，均应杀无赦。我圣朝立法，强盗劫杀百姓，同案犯无论首恶胁从，一并治罪，何况杀君谋反之党，天地不容，应该诛杀按梯不花之徒，以安民心。
　　“《书》曰：‘只有君王能作福，只有君王能作威。’臣子不能作威作福，若有作威作福者，必有害于家，有危于国。生杀予夺之权操于天子，臣下不得盗用。辽王脱脱，居宗室之首位，镇守辽东，其任不轻，然当国家不幸，有非常变故之时，非但不能讨贼，反而期望赦免，为报仇泄忿，杀亲王妃主百余人，瓜分羊马畜产。如此残害骨肉，盗窃君主权力，闻者莫不切齿。如今不仅不问罪，而且厚赐放还，让他仍守其爵土。臣恐国家纪纲，从此不振，如有效尤，将何以对付？且辽东地广，素为重镇，若彼脱脱久居，彼更将肆无忌惮，何况令死者含冤九泉，有伤天地和祥之气。臣等以为：我历朝法典规定，如赦免了杀人犯，其罪不可原谅。对于脱脱，应削夺其爵土，放到别处去，以显扬皇上之威严。
　　“刑以惩恶，国有常法。武备卿即烈、前太尉不花，我历代皇帝待他们至厚，均至高位。但他们不思报恩，专务奸欺，诈称奉旨，令鹰师强收郑国宝妻古哈，贪其家人畜产，自恃权贵，谁敢将他奈何。刑部衙门审讯，如实供认，结果仍原谅其罪行。在皇帝宫阙之下，尚敢肆行无忌，远在外郡者，是什么事也会干得出来的。京师为天下之根本所在，纵恶如此，将何以为政？古人有言，一妇含冤，三年不雨，由此看来，以上诸事确非寻常政务。臣等以为：宜将即烈、不花交付刑部衙门收审。
　　“官府收买宝物，世祖时不知有其事，自成宗以后，始有此弊。分珠寸石，价值数万，所付巨款，都是百姓膏血，而且是用鞭子棍棒强行搜括来的，挥霍无度，民怨沸腾，监察官员也交口阻止。以国家有用之宝钞，买此不济饥寒之物，大抵都非官府所需，而是一些达官权贵，假借呈献、回赐之名，将国家财钱私下瓜分。如沙不丁之徒就是这样，其败露事迹，有案可查。陛下即位之初，首知其弊，下令禁止，天下为之欢欣。臣等近闻中书省仍奏请朝廷支付自成宗以来收买珠宝而未付价之款四十余万锭，比原来价值高出数倍。其中三十余万锭系应支付给市舶番货多年来所欠之款。如今国家每年所征金银，总计不过十一万锭，上述四十余万锭，相当于四年全国所征之金银。如今因国家经费不足，急于向民间征派。臣等以为：番舶之货，应用为国用，以减轻人民负担，所欠之价款，等国家财政充足后再说。
　　“太庙中的君王牌位，是祖宗神灵之所在。国家以孝治天下，四时祭祀，成为重典。近来仁宗皇帝、皇后的金质灵牌被盗，至今尚未破案。这样非常之事，捕盗官兵却不受惩罚。臣等认为：百姓被盗，应捕官兵，尚有三限不获之罪；监察官吏和主管官员，若失官物，也有失于检点之罪。今帝后灵牌被盗，应治太常之罪，对于他们的属吏请予赦免。
　　“国家财赋，皆出于民，官府应量入为出。近来建立西山寺，损军害民，费财以亿万计。所用
刺绣
旗幡，系逼迫江浙郡县男女数年赶制而成，人民怨声载道。近虽已有明诏罢去，但仍闻奸人乘机奏请恢复，谣言四起，群情惊骇。臣等以为：仍须遵行前诏，取信于民，凡建造、刺绣等事，不是日常所需者，一概罢除。
　　“人有冤情，必当昭雪，事有曲直，尤当明辨。平章政事萧拜住、中丞杨朵儿只等，横遭铁木迭儿诬陷，没收其家产以分赐别人，闻者叹息。近奉明诏，归还原来财产。子孙奉祀的家庙修理草草完工，还未及安顿，却又以其家财仍赐予原来那些人，只给予物主少数钱，实与再度没收无异。臣等以为：应如前诏，将家财归还原主，只给那些受赐者适当的赏钱，则必人无怨言。
　　“国家以德治天下，以刑防奸邪。若刑罚不立，犯上作乱之人日多，虽有智士能人，亦不能禁止。近来也先铁木儿之徒，遇朱太医妻女，强行与之奸宿馆所。被揭发后，有关衙门以他们正扈从皇帝至上都为辞，不加追究。宫阙之下竟如此肆无忌惮，京师百姓又惊又愤。像这样京师何能为四方榜样？臣等认为：应遵行世祖成法，令有关衙门将也先铁木儿之徒，以强奸罪审判处治。臣等还以为：天下被囚禁的犯人中，难免有受冤屈者，方今盛夏之时，应命省台选官去逐一审查，重刑正法，轻者开导，疑案则评审上报。边镇利病，宜命行省、行台查究，兴利除害。广东、海南守边士卒，病者给粥给药，为国捐躯者，每人给钞二十五贯，责令所在官府及同乡将其尸骨送回家乡。
　　“每年各地岁贡有一定的制度。广州东莞县大步海及惠州珠池，自大德元年(1297)，在奸民刘进、程连花言巧语蒙骗下，分派..户七百余家采珠，由官府给粮，三年一采，仅获小珠五两六两，而入水为虫鱼伤死者甚多，于是罢珠户为民户。其后同知广州路事塔塔儿等，又怂恿失列门创设提举司监采，廉访司极称此举扰民，复罢提举司，仍由各地官府监采。不久，内正少卿魏暗都剌假传圣旨，驰令广州督采，费财疲民。臣等建议：若非原来规定，请一概停止，遣民归家。
　　“善良者死于非命，国法当为昭雪，铁失杀帝谋反，学士不花、指挥不颜忽里、院使秃古思，皆无罪而被处死，至今未受表彰及追赠官爵；铁木迭儿专权之时，御史徐元素及贾秃坚不花之属，惨遭杀害，其冤屈均未为之申辩昭雪。臣等以为：对死者应追赠官爵，对其子孙加以优待，且命刑部及监察御史调查其他受冤屈者，如实上报。
　　“政出多门，自古以来都是要防备的，如今朝廷内外增设官署，官多俸多。本一介平民，突然成为官吏，这样的事日益加多，军民俱受其害。治国首先在于安民，安民的办法，最紧要的是节省不必要的开支，裁汰多余的官员。世祖设官分职，俱有定制。自至元三十年(1293)以后，官员的迁升，官衙的创设，越来越多，虽曾奉旨审查，该减则减，该降则降，然侍卫各私设官署，攀附权贵以保俸禄，圣上旨令无端中止不行。至英宗时决心裁撤崇祥院、寿福院所属之十三署，徽政院断事官及江淮财赋机构六十余署。不幸英宗被害，其他地方和部门未能按诏令裁撤减员。近又奉诏：一切均遵行世祖成法，若虚文敷衍，延误岁月，必无实效，有违圣旨。臣等建议：应明令朝廷内外军民，凡添增官员不合世祖规定者，及至元三十年以后迁升增加的冗员，自诏书送到之日起，一律裁并罢除；近侍之臣不得巧言奏免，不该升迁者不得随便升迁。历朝斡耳朵(行宫)所设之长秋、承徽、长宁寺及边镇屯守机构及其官员，当另行议处。
　　“自古圣君，只要全心全意致力于国事，便可感动天地鬼神，最初未曾求福于僧道，因为这样会有害于人民和国家。以至元三十年为例，打醮拜佛的事只有一百零二起；大德七年(1303)，再设功德使司，打醮拜佛达五百余次，今年又有增加，明年又援为例，共计已增至四倍以上。僧徒买通皇宫卫侍，举行佛事、算卦，欺蒙皇上，奏请增修庙宇，施舍财物，他们还自称侍奉、传奉，官府不敢过问，且争先向他们供给一切。佛教以清净为本，不追求世间财物，而僧徒贪图利益，自违教义，每办一件佛事，所费金银钞币不可数计，为此每年花费钞数千万锭，比至元时期增加数倍。凡所供之物，僧徒悉为己有，所施舍的钱钞，均为民脂民膏。而这些僧徒纵其所欲，用以畜养妻子，行为不正，亵渎天神，如何求福？近年来佛事日繁，而历朝皇帝在位不久，以致灾祸连年，求佛不灵于此可见。臣等以为：应罢除功德使司，凡在至元三十年以前，及历朝忌日打醮求佛的事，除宣政院主持者外，其余一概减免；皇帝侍卫之臣，不得巧言奏请，妄增名目，若有特奉、传奉，随中书省奏准后施行。
　　“古今帝王治国理财，首先要讲求节用。侈用则必有损财政，财政损则必有害于民；国用不足则必多向人民征派，如盐课增价之类，皆为害民的措施。近年来许多游手好闲之徒，任意投身于京师警卫，有当宦官的，有做纺织刺绣的，有做太医的，有做阴阳先生的，不可胜数。一人投身于官府，全家免除徭役。这些人一年所花费的财物，向数十户征收的赋税还不足以供给，可见其耗国财损民利之甚。臣等建议：宫廷宿卫所养的女婢，应按照世祖时所规定的人数，多余的全数裁汰。
　　“阔端赤牧养马驼，每年有规定，其分布于郡县亦各有定数。但宫廷宿卫近侍委交养马官役使百姓放牧，这帮人无所拘束，强占百姓房屋，令百姓供饮食，还残伤桑果，私卖饲料，以致瘠损马驼。大德中始责令州县正官监视，盖暖棚，建马槽饲养。至治初又散于民间畜养，其害如前。监察御史及河间路守臣多次报告下情。臣等认为：应实行大德年间的设槽饲养之制，仍令州县正官监视，拘束宿卫所属之养马官，成为定制。
　　“兴兵打仗，不是好事，特别是擅开边衅，非国之福；蛮夷无知，缺乏圣王教化，得之无益，失之无损。至治三年(1323)，参卜郎为盗，其初不过是劫杀使臣，夺其财物而已，朝廷派大军征讨，为期整整一年，伤亡士卒，耗费资粮。臣等认为：好生恶死，人之常情。最好令宣政院一面督促守将严防边关，一面遣使招抚，裁减多余士兵，明令边吏守御疆土，勿生事端，如此则蛮夷必然臣服。
　　“天下官田的每年收入，用以赡养宫廷卫士，边关戍卒。但自至元三十一年(1294)以后，历朝皇帝将官田分赐给诸王、公主、驸马及百官、太监、寺观等，令中书省将自南方海运而来的粮食供赡养卫士戍卒之用，耗费国家储备。受赐田产之家，各任土著奸吏为庄官。这些征收租税的人称为催甲斗级，他们巧立名目向人民搜括；还差人向州县索取每月的俸禄，而自己应交纳而未交纳的国赋，不肯交纳，变卖归己，官府无不愤慨，农民被迫逃亡。臣等建议：诸王、公主、驸马、寺观等，均按照公主桑哥剌吉及普安等三寺所行的制度，将田地收入交付政府归仓，由官府计月折钞作为俸禄支给，其余由地方政府送交省部，输送于大都。所赐百官及太监的田地，一律还官，定为法令，永远执行。
　　“国家经费皆取于民。世祖时，淮北内地只纳丁税，铁木迭儿为相，专务搜括，遣使丈量两淮、河南田地，重定赋税。又将两淮、荆襄的沙石地作为熟田征收赋税。致使农民逃亡。臣等认为：应按旧制只征丁税，其勘察田亩而重定的税粮，以及沙石田地的税粮，一律取消。
　　“世祖之制：凡有田者均服劳役，土地买卖，随土地征发劳役。铁木迭儿为相，受江南诸寺的贿赂，奏请令僧人买民田者，不服里正等职役，流毒至今。臣等建议：除历朝所赐僧寺田产及亡宋旧业按旧制不征外，其他僧道所买民田及民间所施各产业，一律征派劳役，定为法令。
　　“僧道出家，别妻离子，是想超出红尘，所以受国家优待，不派劳役。出家僧道本应净绝凡俗之欲，一心诵经祝寿。但近年来，僧道往往娶妻养子，无异常人，至于像蔡道泰、班讲主之徒，纵欲伤人，败坏风教，冒犯刑法者，不可胜数，让他们掌管祭祀大典，岂不亵渎神灵！臣等认为：僧道凡娶妻育子者，均按律治罪，并令还俗为民。
　　“赏功劝善，君王之大权，岂能轻易与人。世祖在位三十五年，左右之臣虽甚受宠爱，但未闻有一人无功而给赏者。近年来赏赐泛滥，是因为近侍之人，乘皇上喜悦之时，或诈称贫困，或说要嫁女娶妇，或以物呈献，全无寸功善行，一个个都奏请赏赐，拥有国家金银珠玉及没收的奴婢、牲畜、田产。像这样无功而受赏，又何能激励那些真正为国效力为民行善的人，既损国家财力，又开侥幸之门。臣等认为：非有明显的功勋劳绩的人，不宜赏赐，请定为法令。
　　“总之，臣等提出的：杀君谋反之贼未讨，奸恶未除，忠君忧国之士未得到昭雪，冤案未加审理，政令不信，赏罚不公，赋役不均，财用不节，民怨神怒，皆足以伤和祥之气，望陛下裁择，以答谢天意，消灭灾祸。”
　　以上这些建议，泰定帝不加采纳，张						珪又上书说：“臣闻日蚀应修德，月蚀应修刑，回报上天应求实在，不求表面，要以行为而不是以言论来感动人民。因刑政失平，故上天示警。望陛下明察，准允臣等建议，请求全部施行。”泰定帝始终不肯听从。
　　不久，张						珪病重，只能由别人搀扶行走。皇上诏令常见免行跪拜礼，赐小车乘坐至殿门下。帝开经筵，令左丞相与珪主持其事。珪荐举翰林学士吴澄等人为顾问。从此以后，						珪虽极力辞去职位，但还是封为蔡国公，主持经筵事，赐蔡国公印。泰定二年(1325)夏，获准暂归故里。
　　泰定三年，皇上遣使召见张						珪。珪奉召至朝廷，帝问：“卿来时民间情形如何？”珪回答说：“臣年老，宾客不多，离家很远的情形不能了解，真定、保定、河间是臣的故乡，这些地方民间饥荒严重，朝廷虽赈以金帛，但受惠者仅十之五六，望陛下垂怜。”帝为之忧伤，令官府完全赈济。拜						珪为翰林学士承旨、知制诰兼修国史，仍为蔡国公，主持经筵如故。帝知其真正有病，令在西山调养，接着又准予还家。
　　不久，召						珪商议中书省事，珪因病不能奉召。泰定四年(1327)十二月逝世，遗嘱家人奉还蔡国公印。珪曾自号“澹庵”。有子六人。


 
 


李孟传
　　李孟字道复，潞州上党人。曾祖李执，金末参加进士考试，但未中。祖父李昌祚归顺元朝，授金符，为潞州宣抚使。父亲李唐，在秦、蜀一带做官，因此全家迁居汉中。
　　孟天资聪敏，七岁就能写文章，胸怀大志，博闻强记，经史皆通，对于古今治乱之事有他自己的见解。开馆教授学生，远近子弟都来拜师求学。当时名人如商挺、王博文等长辈也同他交游。郭彦通这位善于识别人才的有名人士，曾对李唐说：“此儿相貌异常，是做宰相的人才。”至元十四年(1277)，孟随父到了四川，四川行省召他去任职，他不去；调他任晋原县主簿，又推辞；行御史台多次推荐，他还是不肯做官。后来因事到京师，中书右丞杨吉丁一见就很看重他，向裕宗举荐。裕宗在东宫召见了他。不久，裕宗去世，来不及任用李孟。
　　成宗即位，下令采访先朝的圣政，以备史官著述历史，陕西省令李孟将所收集的材料分类编纂，进呈朝廷。当时武宗、仁宗都在皇宫，徽仁裕圣皇后访求名儒来辅导两位皇子的学习。有人推荐说“：平民李孟，有宰相之才，适于做太子师傅。”大德元年(1297)，武宗领兵镇戍北部边疆，仁宗留在宫中，李孟每天给他讲圣人之道，进步很大。成宗非常高兴，诏令授孟为太常少卿。但当政者因孟不曾一次去登门拜访他，不执行成宗的诏令，改孟为礼部侍郎。
　　仁宗侍奉昭献元圣皇后居于怀州，以后又到官山。李孟常常单骑随从。在怀州四年，始终如一，左右随从也都受到他的影响，有儒士风度。孟与仁宗的关系更加亲密。他对仁宗说：“尧舜之道，在于孝悌二字。今大兄在北方，太后被迁居外地，内心也不舒畅，殿下当顺着太后的意思，使她老人家高兴些，这就尽了孝悌之心。”仁宗深以为然，每天去向太后问安，注意调节太后饮食，太后感到高兴，天下人称仁宗为孝子。孟在闲暇时，向仁宗讲解古代帝王治国得失和战败的经验教训，以及君臣父子之义。孟特别善于论事，忠心恳切地讲解，将治天下的大经大法讲得深透明白。其后，仁宗入朝平定内难，拥戴武宗即位，孝顺母后，辅助武宗治理国家，建立典章制度，成为极盛时代。这一切都是与李孟的讲学对仁宗的启发分不开的。
　　成宗崩，安西王阿难答图谋篡位，成宗皇后为主谋，丞相、枢密都同声附和。中书右丞相哈剌哈孙答剌罕秘密遣使来告。仁宗还迟疑不决。李孟劝道“：非嫡子孙不能继承皇位，这是世祖遗训。今皇上晏驾，大太子远在北方，相距万里，宗庙社稷已处于危亡之时，殿下应当奉太后急速回宫，以挫败奸人的阴谋，巩固人心。不然，国家安危就很难说了。”仁宗还是犹豫不定。孟再次进言说“：奸谋如果得逞，以一纸诏书召殿下回京，那时殿下母子尚不能自保安全，哪里还谈得上宗族。”仁宗终于醒悟，立即奉太后回到京都。
　　这时，哈剌哈孙称病卧床不起。仁宗遣孟去问候。恰逢成宗皇后也遣人来探病，来往不绝。孟入哈剌哈孙卧室，向来看望病人的人施以长揖，一旁坐下，过了一会儿，他去为病人诊脉，大家都以为他是来治病的医生，故不怀疑。孟得知安西王不日即将即位，忙回去告诉仁宗：“事情紧急，先发者制人，后发者受制于人，不可不早做打算。”左右人皆不知如何是好，只有曲出、伯铁木儿劝仁宗立即行动。有人还有所顾虑，提出：“皇后深居九重，皇帝玉玺在她手中，周围都是卫士，一呼百应。安西王府中随从他的人如林，殿下侍卫不过数十人，兵器也不多，赤手空拳，未必能成大事。不如静待阿合到来，那时动手也不晚。”阿合是蒙古语，意思是兄长，也就是武宗。
　　孟坚决反对，他说：“这些奸邪小人，抛弃了祖宗的遗训，依附皇后，欲立庶子，天命人心都是不允许的。殿下进入内廷，以大义斥责他们，凡知君臣之义的人，无不舍弃奸邪投向殿下，何求大事不成！清除宫廷，迎接大兄到来，不是也可以吗？如果让安西王登上皇位，纵使大太子到京，他怎肯两手奉进国玺，退居藩国；必将进行战斗，使生民涂炭，宗社危急。而且使母后受到生命危险，这是不孝；遗祸难于大兄，这是不悌；能取得时不去取得，这是不智；当机立断时而不断，这是无勇。如果仗义而动，什么事也都办得到。”
　　仁宗还是犹豫不定，提出让算命者卜卦来做出抉择，命人去召卜算先生来。有个身穿儒服手持布袋的从大街走过。孟出去迎来，途中对卜算先生说：“大事等你来决定，你只言吉。”这人进来便卜卦，卜的是乾卦，解释说：乾就是刚，以刚对外，可以定内。李孟也进一步说这是天意，机不可失。于是仁宗与孟及诸臣自延春门入宫。哈剌哈孙从宫廷东边来接应，在殿廊逮捕了那班阴谋篡位的人，把他们送入大牢，然后奉皇帝玉玺，等候武宗自北边回京即位。朝廷内外一致拥护武宗即位。一场皇位继承的斗争就这样确定下来了。
　　武宗回京即位前，由仁宗监国，以李孟为参知政事。孟久在民间，深知民间一切情形，对政务的处理，哪些该办，哪些不办，如何办有利，否则无利，这一切无不符合实际，远近士民无不心悦诚服。而对于那些侥幸之徒则特加抑制，故奸邪小人都不喜欢他，孟也不因此改变自己的态度去迎合他们。大局已定之后，孟上书仁宗说：“执政大臣，应当由天子亲自选定，今天子已在回京途中，孟未见天子旨意，诚不敢冒昧当此重任。”再三辞职，仁宗不准，他便隐退走了，不知在何处。是年五月，武宗即位。有人对武宗说“：内难初定之时，李孟曾劝皇弟自己登基，如果依照孟的话，哪有今日！”武宗察知这是要挑拨他与仁宗的关系，不听，仁宗也不敢再提李孟。
　　至大二年(1309)，仁宗为皇太子，曾与武宗和太后在内宫饮宴，席间仁宗若有深思。皇帝问道：“吾弟今日不愉快，是在想什么？”仁宗从容回答“：赖天地祖宗神灵的保佑，皇位终有所归，然能使今日我们母子兄弟之欢乐者，李道复的功最多。我正想到这些，不知不觉地显露出来。”武宗对仁宗很友爱，为他的话所感动，即命搜访李孟，终于在许昌陉山找到了，遣使召他入京。
　　至大三年正月，李孟入见武宗于玉德殿。帝指着孟对执政宰相说“：这人是祖宗派来为朕之师的，速委以重任。”三月，特授孟荣禄大夫、中书平章政事、集贤
大学
士、同知徽政院事。后仁宗即位，拜中书平章政事，晋升为光禄大夫，并加恩于三代，希望他尽力辅助皇帝料理国事。孟感激皇上的知遇之恩，竭力以国事为己任。贵戚近臣虽感到李孟执政于他们不利，但对他一切出于公心则口服心服。
　　司空、司徒、太尉为古代三公，自大德年间以来，封拜太多。佛教、道教设官统治，与行政官府抗衡，扰乱政事。孟上书说“：皇帝的权力在于赏与罚，赏一善而鼓励天下人为善，罚一恶而警戒天下人为恶，这样才不失皇帝之大权，如果赏罚不当，则不能起到鼓励与惩戒的作用，又如何治理国家！僧道既为出世人，用不着官府来管。”奏请将冤死者，恢复其官爵，让子孙继承；冒名封爵者，夺其爵位；僧道为官者，罢其官。由于世道太平，风俗逐渐奢侈，在车马服装等方面，违背了等级制度，弄得上下不分。一些近臣，由于受到皇帝恩宠贪求无厌，损公肥私。孟上书请求加以限制，皇帝听从。
　　李孟在朝廷虽做了许多事，但总感到自己能力有限，请求辞职让贤。仁宗不肯，对他说：“朕在位，卿必须在中书省，朕与卿相始终，以后再不要说辞职的话了。”赐孟为秦国公，亲授印章，还令人为他画像，做赞美之词等等。还为他御书“秋谷”二字。每次召见时必赐坐，且只呼其字，而不呼其名，可以说对他尊重到了极点。仁宗认为，李孟用道德辅佐他，使天下人受惠，又赐他钞十万贯，作为建造府第之用。孟辞谢说“：臣以一介平民受陛下重用，我所希望的不是富贵。”皇庆元年(1312)正月，授孟为翰林学士承旨、知制诰兼修国史，同时仍为中书平章政事。不久，请假归家安葬父母。帝设宴送行，叮嘱说：“丧事办完立即回来，切勿久留，负朕所望！”十二月就回到朝廷，仁宗大喜。孟再次提出辞职，皇帝不许，只命他以平章政事参议中书省事，承旨翰林。皇庆二年夏，三次上书请求归还秦国公印，皇帝只得答应他的请求。仁宗与他讨论用人之道，孟提出：“人才的选拔，固然不只一条途径，然汉、唐、宋，全都是从科举中选拔了大量人材。如今要选拔天下贤能，如采用科举制，要比其他途径好得多。但是实行科举，必须先考察德行经术，然后才是文辞，这样可得到有真才实学的人。”仁宗很同意他的意见，决定恢复科举取士制度。
　　延..元年(1314)十二月，再度拜为平章政事。二年，命他负责科举的事。七月，进升金紫光禄大夫、上柱国，改封韩国公，其他原职不变。其后，因病不能办理公务，请求解职归乡，仁宗不得已同意他的要求，但仍居翰林学士承旨之职。
　　延..七年，仁宗崩，英宗即位，以太师铁木迭儿为相。铁木迭儿因孟以前不肯依附于他，对他进行诽谤，收回前后对孟封爵拜官的一切诏令，降为集贤侍讲学士、嘉议大夫。估计孟不肯接受，因此藉口害他。没想到孟欣然接受，连皇帝也不禁感到吃惊，问道：“李道复肯俯就集贤侍讲学士之职？”当时铁木迭儿的儿子八尔吉思在旁，帝对他说：“你们总说他不会接受这官职的，现在怎么样？”铁木迭儿对李孟的暗害不能得逞。孟曾对别人说“：老臣待罪在中书办事，对于国家并没有多大好处，而皇恩宽大，不夺我的俸禄。如今我老了，如何才能报答？”英宗闻知，连连称善。至治元年(1321)卒。御史多次上书为他申辩铁木迭儿对他的诬陷。朝廷诏令恢复李孟原来的官爵。至正八年(1348)，赠旧学同德翊戴辅治功臣、太保、仪同三司、上柱国，追封魏国公，谥“文忠”。
　　孟气度宏大，才略超人。三入中书省，关于民间利害知无不言，引古论今，言无不当。对于士人，无论贵贱，只要是贤材，他必加提拔。与他交游的人，后来都是知名之士。生活俭朴。文章有奇气，其议论有理有据。上朝廷的奏章，自己不留底稿。皇庆、延..年间，政务中每一点错误，人们都认为是铁木迭儿所造成的；有一点好的地方，都归功于李孟。


 
 


敬俨传
　　敬俨字威卿，祖籍河东，后迁居易水。俨自幼不贪玩，好读书，会写文章，御史中丞郭良弼推荐他为殿中知班。广平王月吕禄那演连续两次召他为太傅、太师两府的官员。调任高邮县知县，还未去就任就被选入中书省任职。在此期间，海运万户朱清、张王宣二人违法乱纪，贿赂敬俨，遭到严厉拒绝。后来二人犯罪处死，那些接受朱、张贿赂的权贵多被株连，只有俨与他们无关，保持其廉洁。
　　大德二年(1298)，授任为吏部主事，后又改任集贤司直。这时湖湘动乱不安，丞相哈剌哈孙答剌罕奏请派俨奉诏去抚恤百姓，藉以观察当地动乱形势。他很好地完成了这次使命。六年，晋升为礼部员外郎。七年，拜监察御史。当时中书省中有一些官员是原被罢黜后又起用的，他们结党营私，贪污违法。俨对他们进行弹劾，又罢了他们的官。江浙行省与浙西道行御史台相互攻击，朝廷闻知，命中书省和御史台遣官去处理，俨与阿思兰海牙奉命同往，在处理该事中二人意见不一致，各自上报，朝廷以俨的意见为是。同年七月，调任中书左司都事，扈驾至上京开平。西京商人中有因运粮供北部边防军饷而得官的，盗用官粮数十万石来贿赂上司，俨去查处，以其粮输送到边疆供应守军。
　　大德九年，授吏部郎中，因父病而辞职。父亲去世后他守丧期满，被起用入御史台为都事。中丞何某与执政者不和，中书省要审核御史台的人选，俨指出“：近来中书省任命官吏千余人，难道御史台也要去一一审核吗？”中书省再也不提这件事了。江南行御史台与江浙行省在一些政务上有争执，上报朝廷，俨指责他们“：行省与御史台政事都是要以教化天下为根本任务，应各尽其职，在一些小事上的争执还要报告朝廷，是要烦扰皇上的视听吗？”建康路总管侯王圭，贪婪纵欲，事情被揭露后，俨立即遣官去处理。一些巴结这个总管的人奏请朝廷原谅其罪行，但是惩处的令已下。
　　武宗领军镇戍北部边疆时，成宗崩，宰臣中有人图谋另立皇帝。这阴谋被粉碎后，命俨去审问，从而得知其全部实情。任命俨为山北廉访副使，后回朝任右司郎中。武宗即位，湖广省臣别有用心地向朝廷谎报有警，俨当面责问：“你镇守一方，既然有警岂能擅离职守，必是谎报。”经询问果然是谎报。
　　至大元年(1308)，授左司郎中，后升为江南诸道行御史台治书侍御史。在此以前，俨在讨论设立尚书省的事情上与宰相意见不合，这时两淮盐法不能施行，于是调俨为转运使，企图用盐法不行的事来坑害他。俨到任后，首先揭发了盐场场官的贪污，结果不仅盐法大行，而增加盐课至二十五万引。河南行省参政提出，要把此增加的盐课作为每年征收的常额，俨又极力反对，认为这样会使盐户更加贫困。
　　仁宗即位，召俨为户部尚书。朝廷提出要革除尚书省的弊政，其中包括废除尚书省所铸造的铜钱。俨认为“：突然废除已通行的钱不用，百姓会受到损害。”这意见未被采纳，他便称病辞职。
　　皇庆元年(1312)，任命俨为浙东道廉访使。钱塘有一退伍兵卒，伪装和尚，假传太后懿旨，建婺州双奚谷石桥，大兴土木，劳民伤财。俨命官府追查，揭发贪赃行为，奏请停止其工程。该郡大火焚烧了数千家，俨开仓赈济贫民。在该郡建立孔庙。
　　皇庆二年，拜江西行中书省参知政事。在该省，他简化诉讼程序，使官吏不能从中舞弊。朝廷诏行科举制，俨举荐临川的吴..、金陵的杨刚中为考试官，从而得到不少有真才实学的人才。是年冬，因病退居真州。后起任他为江南诸道行御史台侍御史，他没有赴任。
　　延..四年(1317)春，朝廷督促他就任前职，他仍称病辞谢。七月，召回朝任侍御史。十月，要调他为太子副詹事，为御史大夫脱欢答剌罕所挽留。湖广省臣贪赃枉法，俨一天五次上书，终使贪赃者认罪伏法。御史台臣僚中有被弹劾罢官而又复职者，御史再弹劾，朝廷命丞相与枢密共同决定。俨提出“：像这样则御史台无事可做了。”他自己上朝向皇帝当面要求罢除那复职的官员。
　　五年五月，拜中书参知政事，御史台挽留，他自己也推辞，皇帝不允，赐他《
大学
衍义》书一部及犀牛皮带。每次入见，皇帝叫他威卿，而不呼其名。有的富民买通当权者在诸院及寺、监得到官职，甚至有当大官的。俨认为官爵的授予应当慎重，台臣也有这样的意见，于是奏请追夺那些用钱买的官爵并规定以后不得卖爵。六年，告病返家，迁居到淮南，不接见任何人。
　　至治元年(1321)，任命为陕西省行御史台中丞。泰定元年(1324)，改为江南诸道行御史，他都未去上任。年六十五岁即告老还乡，朝廷不允。四年春，遣使召俨为集贤大学士、荣禄大夫，商议中书省事。俨让使者先回朝，自己却带着家眷回易水去了。九月，皇帝又特任命他为中政院使，派轿子接回朝廷，同月，拜为中书平章政事，他始终以年老多病为辞，不肯受任。
　　天历元年(1328)，朝廷欲将在上都开平的朝臣一律诛杀。俨抗争不可，这些人才得幸免。俨在京住了一月便告假归家，在家十余年，虽病不能行走，但还是勤奋读书。临终告诫子弟说“：你们要清白守业，不要急着去做官。”去世后，朝廷赠翰林学士承旨、光禄大夫、柱国，封鲁国公，谥号文忠。俨有诗文若干卷，藏于家。


 
 


曹伯启传
　　曹伯启字士开，济宁砀山人。二十岁时就学识渊博。至元中，任兰溪主簿，一次县尉捕获盗贼三十人，戴上刑具游街，伯启因无证据不相信。不久抓获了真正的盗贼，因此，降了县尉的职。在升迁为常州路推官后，土豪黄甲，倚仗自己有钱，杀了人后却让佃户去服刑。伯启审得实情，定他杀人罪。后历任都事、治中、西台御史等职。关陕许衡倡
道学
后，出了很多人才，伯启奏请立祠堂，设立学校，以表彰许衡的功绩。泾阳有人诬告县尹不守法，伯启查实后，判了他诬告罪。四川廉访佥事阔阔术，以苛征百姓闻名，伯启免了他的官。
　　延..元年(1314)升迁内台都事、刑部侍郎。宛平县尹盗官府的钱，丞相铁木迭儿要同时诛杀守卫，伯启执意杖刑后放逐。八番帅擅自杀人，引起边境事端，朝廷派人代替了他，并命伯启追查此事。伯启到沅州，路不通，先派遣令史杨鹏，去告诉新帅，并了解到有关情况，只奏请惩办前帅擅杀之罪，百姓得以安宁。大同的宣尉使法忽鲁丁，用鞭子强迫岭北的百姓运粮，一年几万石。他欺上瞒下，从中贪赃数以万计，朝廷派使臣去监督征收，先后受他贿赂，反而为他游说，最后派伯启去处理。此人故世，伯启开导其子说“：欠官府的钱，虽然人死了，也要征收，与其用钱贿赂别人，不如偿还官府。现在征收的只是你父亲贿赂的数目。”过去受贿赂的人皆害怕，把钱偷偷送还其子，仅钞票就有五百余万缗。伯启后出任真定路总管。在任期间，刑宽政简，治理得当，百姓安居乐业。
　　延..五年，升迁司农丞，奉命到江浙议定盐法，取消检校官，在浙东、浙西设置六盐仓，设运盐官，运盐有期限，盐出港有次序，船户、仓吏盗卖、漏失一律受罚，报朝廷，经同意形成定规。
　　英宗就位后，召他入朝任山北廉访使，当时诏令速建西山庙宇，御史观音保等，因是荒年，请求缓建，激怒了皇上，要杀谏阻的人。伯启说“：正因为皇上英明果断，所以才不能不诤谏。岂可弹劾台臣使他们闭口，使政治清明的时代，蒙受杀谏臣的名声。”帝听后不禁有些惊恐。不久拜集贤学士、御史台侍御史，诏令他参加修订《大元通制》。伯启说“：所谓五刑即刑分五等。如今受黥刑、杖刑者均服役于千里之外，百人中无一人能活着回来，这是一个人身受五种刑法，而不是五等刑法，这法确实应该修改。”丞相同意这个意见，但这时伯启调任浙西廉访使，其建议未能实行。
　　泰定(1324)初，伯启告老还乡。砀山的人因他贤德，称他住处为“曹公里”。伯启庄重严肃，廉洁奉公，在中台推举提拔的人很多；任侍读学士，考试国子时，首先取了吕思诚、姚绂。云南佥事范震说宰臣欺上压下，不予上报，范震含恨而死。伯启将这事写给太史。真州知州吕世英因为人刚直而获罪，伯启为他申了冤，从而严肃了风纪法度。
　　天历中(1329)，起用伯启为淮东廉访使、陕西各道御史台中丞，并派车马相送，伯启叹息说：“我已八十岁，还能忘记‘适可而止’的格言吗？”不赴任。同时被任命的人也都相继离职，天下的士人更认为他很高尚。至顺四年(1335)二月在毗陵逝世，享年七十九岁。有诗文十卷，题名《汉泉漫藁》，及《续集》共三卷，流传于世。


 
 


李元礼传
　　李元礼字庭训，真定人。性格庄重，平时不好谈笑。曾任易州、大都路
儒学
教授、太常太祝、博士、监察御史。为世祖圣德神功文武皇帝、昭睿顺圣皇后、裕宗文惠明孝皇帝请谥号，撰文歌功颂德，其文格调温和高雅，祭天地和将新崩皇帝灵位供于太庙等仪式的礼文多由他审定。
　　元贞元年(1295)，升监察御史，敢于直言弹劾。元贞二年诏建五台山佛寺，皇太后准备亲自前往，元礼上疏，大略是：
　　古人言：百姓的利害祸福，是国家的大事，其他人看到听到，但可不管，只有宰相能执行，执行得好坏谏官必须评论。现在朝廷不设谏官，御史的职责就要广开言路，也就是谏官，怎么可以看到得失而一言不发呢？我见五台山修建寺宇，大兴土木，工匠役夫不下几万人，附近各路州县供给烦重，男停耕女停织，万物昂贵，民不聊生！
　　我听说太后要亲临五台，布施金钱布帛。我认为这样做有五方面坏处：时当盛夏，庄稼茂密，百姓全靠秋收。众多车马必定践踏庄稼，此其一。太后年岁已高，往返数千里，山川险恶，难避暴风烈日，万一圣体调养不好，悔之不及。此其二。皇上登位以来，遵守成法，小心谨慎地保持祖宗基业，一切举动要写入简册，作为万世准则，而像这样的盛举记录下来，不足为后人效法，又有何用呢？此其三。钱财不能从天而降，皆出自百姓，现在支出是以往百倍，劳民伤财，此其四。佛本西方圣人，教育人信奉慈悲，不争取财物，即使拥有天下的珍玩奇宝，也不以为喜；即使没有任何东西奉献，也不为此而怒。现在太后为国、为民祈祷佛祖保佑，福未祈到却劳累了圣体，皇上也不能向太后进行早晚问安之礼，悲怀思亲之念，此其五。希望您在深宫，安静养神，遵循先皇后的贤德，使天子能尽孝顺之心，最后能满足百姓的愿望。像这样，不祈福也能来到。
　　台臣都不敢将元礼这奏疏上报朝廷。
　　大德元年(1297)侍御史万僧与御史中丞崔..不合，上奏说：“李御史是崔中丞的私党，他竟敢诽谤佛祖，反对建寺。”帝大怒，派近臣把元礼的奏章交给右丞相完泽、平章政事不忽木等，令他们去审问，不忽木用蒙古语宣读这奏章，完泽听后说“：这正与我的意见相同，我也曾这样进谏过，太后说：‘我并不喜欢建这个寺，而是先帝在世时，曾答应修建的，只是你不知道罢了。’”崔..和万僧在完泽面前对质，不忽木直率地说：“其他御史都害怕不肯说，只有这一位御史肯说实话，确实应该奖赏他。”皇上听完奏章沉思了好一会儿说“：御史说得对。”于是罢万僧的官，复元礼的职。不久，任命元礼为国子司业。因病卒，赠给亚中大夫，翰林直学士、轻车都尉的官职称号。追封陇西郡侯。


 
 


王寿传
　　王寿字仁卿，涿郡新城人。自幼聪颖好学，年长通晓蒙古文字，任中书省属官。由于朝臣举荐，在宫中侍奉裕宗，自至元十九年(1282)授兵部员外郎，二十二年、二十四年两次任吏部郎中。至元二十九年授大司农丞，但未到任。
　　元贞二年(1296)任燕南河北道廉访副使。大德二年(1298)弃官回家。大德三年授集贤直学士，任期满，升侍读学士，不久又升为御史台侍御史。六年二月奉诏去江南祭祀山岳江海之神时，皇帝密旨：去年风、水造成灾害，百姓吃饭都很艰难，凡是所经过的地方，要采访民情。出使回来，上奏说：“百姓的利害得失与官吏的好坏有关，因此应选择公正廉洁的、有才干、关心爱护百姓、刚直不阿、见多识广者为监察官。天灾历代都有，只要及时赈救就能无劳皇上忧虑。只是豪强之家仍然掌握大权，应当免除他们的职务，安置在京师，以便控制，这是长久之道。”
　　当初，王寿与台臣上奏：“宰相在朝廷内要统帅五官，在朝廷外要统领四海，位尊任重，不能轻易地任用不称职的人。自三代以来，国家的兴衰，百姓的祸福，无不与相臣之贤与不贤有关。世祖当初设中书省，以忽鲁不花、塔察儿、..真、安童、伯颜等人为相，以史天泽、刘秉忠、廉希宪、许衡、姚枢等人为辅佐之臣，一时间比唐贞观时期还要昌盛。等到阿合马、郝祯、耿仁、卢世荣、桑哥、忻都等人专权时，破坏法纪，贪污受贿流毒深远。现在阿忽台、伯颜、八都马辛、阿里等人独断专行，蒙蔽欺骗朝廷，几乎动摇了政权，他们是君子还是小人事实已清楚表明。我以爱君求治之诚意将正邪做一番对比，目的是希望朝臣们能领悟上天爱民之心，戒以往之过失，把握进退时机，这样，国家的事，可从这里理顺。”九年，参议中书省事。十年，改任吏部尚书。
　　十一年武宗就位，先后任命为御史中丞、左丞。至大二年(1309)三月因病求人代行其职务，三年夏升迁为太子宾客、集贤
大学
士。是年九月卒，享年六十。第二年，赠银青荣禄大夫、平章政事、上柱国、蓟国公，谥号文正。


 
 


王倚传
　　王倚字辅臣，祖先为东莱人。倚孝顺父母，友爱兄弟，平易近人，但不苟合。读书要亲自实践，不寻章摘句。世祖选良家子弟侍奉太子，当时王倚二十岁，在众人中，容貌风度特别壮美，太保刘秉忠很器重他，因而应选。王倚服侍谨慎、恭敬，于是得到信任。皇帝诏太子裁决天下事，凡是政务急迫关系到百姓疾苦的事，倚则知无不言。这时，官职不完备，汤沐分邑管理，地广事多，应该有主管隶属，于是命倚任工部
尚书
，总管所属民匠事务。
　　至元二十一年(1284)，诏设东宫属官，命倚任家丞并掌管诸物和布帛出入。后因病辞职，但仍享有太子家丞俸禄的优厚待遇。王倚上奏说“：不从事工作而享受俸禄心中确实不安。”极力多次辞谢，才同意。二十六年皇孙出镇怀孟，帝选老臣中熟练通达的人护送，选倚委以重任。辞别皇帝，帝看了他好长时间，对侍臣说“：倚修己洁身，辅佐皇孙，是最适合的人了。”到行军时，凡扎营处军纪严肃。不久，便召回去了。
　　二十八年，授礼部尚书，因病辞谢。第二年卒，享年五十三岁。赠正议大夫、礼部尚书，追封太原郡侯，谥号忠肃。


 
 


刘正传
　　刘正字清卿，清州人。好学，十五岁就学习衙门公事，初任制国用使司令史，后升迁
尚书
户部令史。至元八年(1271)取消转运司，设局核实拖欠租税，由刘正主管此事。大都运司欠赋税银五百四十七锭，逮捕了倪运使等四人，经审查确实不欠，却长期不予结案。刘正察出是冤案。至元五年李介甫领取租税的七张收据，其款与欠税数相合，字迹是司库辛德柔写的。辛原很贫困，发迹后交结权贵，没人敢问此事。刘正查到实情，告诉尚书审讯他，收回了全部租税银。辛服罪，被冤的四人获释，刘正因此出名。后调任枢密院令史。
　　十四年诸王昔里吉反叛，刘正到居庸关，守卫认为前面形势紧急，要求暂退，刘正说：“我的职务该进而不进，后面的人就更加害怕。”他出关到上都，边将请求以金银符充实战赏，中书令工部铸造发给，后来要查究处理。刘正说：“军赏贵在迅速，先造符印再请示，也是可以的！”帝不再追查此事。
　　十五年提拔为左司都司，当时主持国政的阿合马与阿里伯、崔斌不合，诬陷二人盗官粮四十万，命刑部尚书李子忠与刘正兼程前往审查，后又派北京行省参知政事张澍等四人共同处理，竟将二人判处死刑，刘正因此称病回家。
　　十八年召入朝为左司员外郎。十九年春，阿合马合并中书左右司，刘正因而为左右司员外郎。三月阿合马被罢职，火鲁霍孙为左右丞相，再任命刘正任左司员外郎，刘正告假回家。九月中书传旨，将刘正与参政咱喜鲁丁逮捕一同送至京师，帝问：“你们与阿合马是同党，能无罪吗？”刘正说：“我不曾依附他，只是听从法令罢了。”几天后阿合马奸党多数处死，又将刘正械到拱卫司，火鲁霍孙说“：皇上曾说刘正是穿白衣，在炭穴中行走十年而身不污，可称得上廉洁。”由此免罪回家。
　　二十年春枢密院上奏举刘正为经历，后升参议枢密院事。二十五年桑哥设尚书省，升正为户部侍郎、户部尚书。曾核查河间盐运官亏欠盐课之事，几乎判罪，于是告病回家。二十八年桑哥倒台，完泽为丞相，恢复刘正户部尚书，又升参议。湖南马宣慰的庶子争荫不得而诬告其兄藏宋朝官员金银，正判他有诬告罪，仍让其兄为官。济南张同知的儿子求两淮转运使之职，正知不称职，不准。张散布流言，说他在判处湖南马宣慰争荫的案子上徇私情。帝召正追问，正说明真相，事情终于了结。
　　三十年先后任侍御史、吏部尚书、江南行御史台中丞。大德元年(1297)改同枢密院佥事，不久出任云南行中书省左丞。右丞忙兀突鲁迷失请求征伐缅甸，刘正认为不可，不久二人都被召回朝廷，正仍极力说明不能征伐的原因，不听从，这次征伐果然无功，云南百姓每年要缴纳的金银，接近中庆城所缴纳之数，百姓逃到离边寨远的地方。秋季行省派遣官吏带着军队去征收，人马口粮、草料、往返的费用，每年以万计。被差遣的官吏必须重重贿赂省臣，才能得到派遣。征收金银的数量，一定是十加二成，而赠送的钱财同缴纳官府的也一样多，派遣的人又把铜混在白银中缴纳给官府。刘正首先上疏指出他们弄虚作假，给官秤，使本地的官亲自到官府缴纳，才革除弊端。刘正到任的官府的储蓄为二百七十万索，白银一百锭，经过四年，储蓄达一千零七十万索，金一百锭，银三千锭。
　　七年秋，回到清州。八年六月以左丞身份巡察江西，十月巡察江浙。武宗即位，召入朝为左丞，升右丞。至大二年(1309)恳辞回家。仁宗即位，召集老臣商议国事，正到宫廷，提出八项建议：一守成宪，二重省台，三辨邪正，四贵名爵，五正官符，六开言路，七慎赏罚，八节财用。适逢大赦，改年号，召集群臣讨论了刘正的八项建议，并付诸实行。
　　仁宗初期政治产生广泛影响，其中刘正和老臣们做了很大贡献。正累次辞官都未获准，拜荣禄大夫、平章政事、议中书省事。讨论如何管理河南、淮、浙、江西的民田，增加茶盐课税，正极力反对，终没听从。这年大旱，农田无收。监察官认为天灾的发生，是由于执政者不称职，奸邪蒙蔽圣上，百姓多受冤屈，伤了天地和气所造成的。皇帝诏令朝臣讨论，平章李孟说：“调理的责任，儒臣只我李孟一人，请求辞职，让与贤人。”平章忽都不丁说：“台臣不能明察奸邪，批评时政，还追究别人。”刘正说：“御史台与中书省是一家，应该同心协力，或可或不可，均择善而行，怎能分彼此？”右丞相帖木迭儿传旨，廉访司权太大，审察诸事不能实事求是，从现在起不许独自决定六品以下官员之去留。忽都不丁、李孟准备讨论施行，刘正说：“人可选择，法不能更换。”延..六年(1319)卒，赠宣力赞治功臣、光禄大夫、司徒、柱国、赵国公，谥号忠宣。


 
 


谢让传
　　谢让字仲和，颍昌人。幼年时聪明好学，壮年叙为宣慰司令史。又选为令史，调至河间等路转运盐司任经历。
　　过去在军籍的盐户，全部除名，按人口为定额运盐，后雇旧户代为煮盐，工钱很少。谢让说：“军队削籍为民，应同原盐户共同服役，不能少给工钱，造成困难。今后雇工必多付工钱才行。”原先，逃走的人家依照命令按户口纳盐，因此，豪强设法不交，造成困难户更困难。谢让命令按物力多少，决定缴纳等级。
　　提拔为南台御史后，举荐湖广行省平章政事哈剌哈孙答剌罕可任御史大夫，山东廉访史陈天祥可任御史中丞，右司员外郎高日方可任御史。有人弹劾江浙省臣听诏不恭以及违法之事，帝派使臣与让一同察问。被劾者承认了错误，诏令谢让与他们同去朝廷，大家都很担忧，谢让坦然若无其事，台纲因此更加严肃。
　　大德年间，诏令谢让为陕西行御史台都事，有权决定御史封事、文移。又召回朝廷任中书省右司都事，升迁户部员外郎。当时东胜、云、丰等州遭灾，官府害怕求领郡买粮有人从中取利，关闭了买卖，朝廷得知，谢让立即禁止，指出关闭有罪，三州的百姓因此保住生命的人不少。
　　四年，授宗正府郎中，提拔为监察御史，升迁中书省右司员外郎，出任湖广行省左右司郎中。当时广西两江岑雄、黄圣许等，多次互相仇杀，是一边患。谢让说“：这帮人可用怀柔不能用武力，放宽法令牵制，使他们不致专横。若用中原百姓去争不毛之地，不是长久的打算。”于是写榜告示，以分化他们。湖广宣慰使张国纪要在江南收夏税，谢让极力说明其危害。升为河南行省左右司郎中。这时江淮驻军二十余万，亲王镇守扬州，以两淮税收作为军费，并从湖广、江西水道运粮以补充不足。这一年总计将近三十万石，谢让请求卖掉三十万引淮盐供给军队饮食费用，免去远运的劳累，对公私都有利。
　　至大元年(1308)转任户部侍郎。京仓主管账目的官吏以粮仓多缝隙，长久下雨米易坏，请求在米上盖糠秕，实际上是想将糠秕混入米中，分给手艺人及守卫。谢让看出他的意图，用庄稼秆换去糠秕，除去奸诈。二年，升西台治书侍御史。三年升治书侍御史，未上任，又改任枢密佥事，不久升户部
尚书
。仁宗在东宫，因让是先朝老臣，召见让赐酒，表示关怀。四年改任刑部尚书。
　　仁宗即位，加封正议大夫，入宫叩谢，又赐一杯酒，谢让尽情喝下。帝说：“有人说老尚书不饮酒，为什么喝了？”谢让说：“君赐酒不能不饮。”一会儿，醉得站不稳了，命人扶出。原先，尚书省掌权的大臣设法陷害留守郑阿尔思兰，并籍没了他的家产，尚书省撤销了，而这桩冤案还未昭雪，谢让了解此事，把抄家的财物还给他。帝有令：六部有难确定的事，必须同谢让商议后报皇上。户部改变钞法，礼部讨论礼文，谢让都参知。刑部有案，让未署字就盖官印，属官害怕，私自仿让签署，事情发现，谢让认为关系不大，且怜悯吏会因此而罢官。于是看着字说：“是我签署的。”他竟是如此宽厚。让上奏：“古今天下都有规章来辅助治理，堂堂圣朝难道无法令做准则，使官吏凭感情用事，百姓遭受毒害。”帝称赞并采纳了这意见。于是命中书省纂集典章，令谢让任校正官，赐给他青鼠裘服一套、侍宴服六套。
　　朝廷因吏多办事迟缓，斥责官署案卷未能按照规定办理，令下达后谢让说：“刑狱不是钱、谷、官吏任免之类的事，即使多费些时间还怕定案不准，怎么可以一切都按通常的规矩行事？”于是告诉宰相，宰相说：“尚书说得对。”升陕西行省参知政事，不久，授给西台侍御史，又授侍御史。延..四年(1317)十月卒，享年六十六岁。赠正奉大夫、河南行省参知政事，追封陈留郡公，谥号宪穆。


 
 


韩若愚传
　　韩若愚字希贤，保定满城人。由武卫府史授通惠河道所都事，开河有功，诏赐锦衣一套。升迁留守司都事，不久又升经历，出任蓟州知州，改任中书左司都事。当时监督焚烧模糊不清钞票的人为表现自己，把这些钞票都说成伪钞，使管库的人受到冤屈，且定了案。若愚知道是冤案，为之翻案，使十多人免死。升迁刑部郎中，管理各路宝钞库，又升为吏部郎中。
　　仁宗即位，按先例凡在太子官邸的官吏，不再迁调，若愚则以时间定他的资格官阶，并写成命令。皇庆元年(1312)，授内台都事，后改刑部侍郎，不久，提拔为中书左司郎中。当时讨论禁止百姓田猎，违犯的处以死罪。若愚以
孟子
对齐宣王的花园占地方圆四十里，杀麋鹿的如杀人一样处以死罪这一事进行的批评，来反对对百姓田猎处以死刑的错误规定。当时参政曹鼎新辞官，帝说：“只要效法韩若愚廉勤就够了，还辞什么官？”继续命若愚参议中书省的事务。铁木迭儿为右丞相，以自己的喜爱和厌恶来对待百官，他恨若愚不依附自己，虚构罪名陷害若愚，未成。拜若愚户部
尚书
。延..六年(1319)对河间等路囚犯，无论罪行轻重，情况都了解得清清楚楚。又授参议中书省的事务。铁木迭儿复任丞相，因旧怨诬陷若愚，想杀他未成。后又夺若愚的官职，除名回乡。
　　至治三年(1323)，若愚的冤屈得到昭雪，泰定元年(1324)复其官职，不久授刑部尚书，调湖广省参知政事，未上任改詹事丞。八月命宣抚江浙，但留任侍御史。当时左丞相倒剌沙滥用权势，以事诬陷侍御史亦怜珍等，下枢密狱，无人敢言其冤，若愚用计奏左丞相倒剌沙任右大夫，了结此事。三年提拔为浙西廉访使，未行，授河南省左丞。适逢文宗平内难，若愚策划计谋，受到帝赞许，后升为资政大夫。
　　天历三年(1330)授淮西江北道廉访使，九月病卒，享年六十八。赠资德大夫、江浙等处行中书省左丞、上护军，追封南阳郡公，谥号贞肃。


 
 


赵师鲁传
　　赵师鲁字希颜，霸州文安县人。父名趾，任秘书少监，赠礼部
尚书
。师鲁仪表举止端庄，在太学奋力学习，如同寒士，延..初，为兴文署丞。五年调迁将作院照磨。七年征召为御史台属官，后补为中书省的属官，朝廷的典章故实、律令文法，无不熟练。遇事敏锐果断，执政者非常惊异。核定官职，正直无私，人们无不佩服。因而提拔为工部主事，迁调中书省检校官。
　　泰定中，任监察御史。师鲁谏劝天子亲自到宗庙祭祀。元宵节，宫中发令，张灯庆贺。师鲁上疏说“：安适怠惰是荒淫发生的基础；奇巧珍玩是奢侈的起始。观灯事情虽小，是放纵耳目的欲望，进而连累到日月的光明。”帝立即命令作罢，命御史大夫传旨，嘉奖他的忠诚直率。
　　这时宰相倒剌沙密传命令，不使朝廷内外预知。师鲁进言：“古代的君王，说话之前一定先思考，再同众臣商议，由德高望重的大臣决定，然后果断推行。话说出去了是不能收回成命的，没有只出自掌权的臣子的意见不与众臣商议而推行的。”这意见并未上报皇帝。倒剌沙虽刚愎狠毒，却佩服他敢说。有一朝臣年龄不到退官之时，其子想预先得官，执政者并给了封地，师鲁驳斥这种做法不对，事情遂罢。迁调为枢密院都事，又改任本院经历。致和初年，升奉政大夫，参议枢密院事。
　　天历中，升枢密院判官，又改兵部侍郎。父亲去世，守丧在家，朝廷特下旨起任枢密院佥事，师鲁坚决辞谢。孝满后，任枢密院判官，奉命治理四川军马，宣扬皇上威德，在郊外检阅军队，执法宽容，士卒对他感恩信服。不久，调迁中顺大夫、刑部侍郎、枢密院判官。后又出任河间路转盐使，除害兴利，整治法度，杜绝了巡察中的奸弊，节省州县供应过客住宿和车马的馆舍费用，盐户商人无不便利之处，赋税由是大增。空闲的时候，将自己的俸禄，部分用以更新孔庙，命官员往江右制雅乐，聘请工师，
春秋
两季进行祭奠，这些都受到士人称赞。
　　师鲁任官，长期总管金谷，常郁郁不乐，后病重弃官回京师。至元三年(1337)九月卒，享年五十三岁。赠嘉议大夫、礼部尚书、天水郡侯，谥号文清。


 
 


刘德温传
　　刘德温字纯甫，大兴人，最初为中书省宣使。大德十一年(1307)因功业显著授从仕郎、内宰司照磨，监督建兴圣宫；又调任承务郎、掌仪署令；不久，升奉训大夫、内宰司丞。奉令征收河南百姓的欠粮，德温总是定出公平价格，按价付钱，百姓深感便利。升朝列大夫、延福司丞，奉令祭山水神癨。回来后升中宪大夫、同知大都路都总管府事。京都地区供应繁重，德温料理得法，民用毫无困窘。升亚中大夫、礼部侍郎，又升嘉议大夫、同知上都留守司事。官署征召和买粮，百姓因价格不适宜相互观望时，德温下令：买粮定价，官吏中有敢作弊的一定惩处。因此在规定时间内就能买足粮食。转任大司农丞。德温打算考订典礼，收集成书，还未结束，又授给通议大夫、永平路总管。
　　永平经天历年间的战乱之后，郊外无居民，德温任职一年，人口大增，仓廪充实，于是创办学校，培育人才，各项事务都兴办起来。虽遭大旱，仍能保收成。滦、漆二水泛滥，官府每年发动百姓筑堤，德温说：“百姓流亡刚回，又服徭役，必定加重他们的困难。”于是免了这次徭役，也未发大水。有土豪在乡间横行霸道，前任官吏不敢惩治他们，德温按其罪恶，判以杖刑，并令其写出过错，贴在门上。永平古代是孤竹国，立国初年，郡守杨阿台向朝廷请求，给伯夷谥号“清惠”，给叔齐谥号“仁惠”，修庙祭祀。可是祭祀仪式尚未完备。德温命有司春秋备祭品祭祀，并赐给庙额叫“圣清”。士人评定这样作是对的。
　　至顺四年(1333)卒，享年六十九岁。赠正议大夫、礼部
尚书
、上轻车都尉、彭城郡侯。谥号清惠。


 
 


尉迟德诚传
　　尉迟德诚字信甫，绛州人。祖父天泽，在金做库官，郡王带孙攻克绛州，天泽被俘。带孙令他佩戴金符，授云州御衣局人匠总管。父鼐，做官至潞州知州。
　　德诚历任太子的率更丞。至大元年(1308)改任詹事院都事。二年升迁家令司丞。仁宗认为他谨慎恭敬，常赐酒帛，并要他在自己左右侍候，他多次荐举士人，但出去从不对别人谈及此事。厅前有粟苗，不是播种而生长的，一株茎上有两个穗，大家都认为是嘉禾。升迁为家令。四年选为河东山西道宣慰司同知，他打击奸吏，宽容税敛，送计簿进京。见帝，帝刚吃过饭，便将剩下的食物赐给他。提拔为工部
尚书
，未上任，改为陕西行台治书侍御史。
　　延..元年(1314)，升迁京畿都漕运使。二年，授辽东道肃政廉访使，他上疏说，慰劳诸王，以安他们的心，戒备出入以整肃宫禁，设立谏官以远离谗佞，推崇科举以求人才，建立长久的安定以防荒年，荡涤僧道以松缓民力，推举贤良以鼓励忠孝，遏止奢侈以重风俗，及时救助钞法、裁减冗官等。这些意见还未上报朝廷，他就去世了，仅五十三岁。


 
 


秦起宗传
　　秦起宗字元卿，祖籍上党，后迁居广平之氵名水县。起宗生长在战争年代，练字无纸，其父削柳木为片，写好后教他，等到能背诵后，削去再写新的内容。十七岁时，适逢设立蒙古学，他一学就成，征召为武卫译史，御史中丞塔察儿爱其才，升任中书省译史。
　　仁宗即位，取消
尚书
省，他又转迁任中书省译史，屡次升迁太子家令司典簿官，又升南台御史。建业是多水的地方，有时确实遭灾，而官府压制不报，有时无灾却说有灾，起宗改装去了解实情，人们都认为他有高超的才能。
　　文宗就位，命威顺王征八番，这时蜀省襄加台拒命不服，起宗极力劝阻，认为武昌是重镇，应防备上游的军队及亲王，不能离开湖广远去。此后帝对威顺王说“：八番行军，要不是秦元卿，几乎铸成大错。”朝廷议论要起宗治理蜀地，幕府忘了他的名字，说秦元卿，帝提笔改起宗，帝对他的关怀达到如此程度。授中台御史，中丞和尚接纳妇女、贱买县官屋，起宗多次弹劾，甚至在皇帝面前跪着陈述己见，不肯立起，表示“：不办和尚的罪，不能正国法。”终于使和尚服罪。帝说“：做御史的应该像这样。”又弹劾福建地方长官卜咱耳，曾与父妾私奔，其父气死。起宗将他流放至岭南，自此时，有事直言，无一点忌讳，有《御史奏议》一卷。
　　升迁都漕运使，帝对他说：“漕输之事，多遭损坏，依靠你去治理。”出任抚州路总管。到任之日，官府供设帷帐，隆重欢迎，起宗问费用由谁出，小吏说“：由百姓出。”叫迎接的人快回去，从此，官府如果有集会，行礼完毕即止。他对大家说：“我出身于农家，安于节俭，喜欢安静，希望我的百姓也勤俭节约。”过了一年，因年老辞官，第二年，以兵部尚书之职退隐，又过了一年卒，谥号昭肃。


 
 


张思明传
　　张思明字士瞻，祖先是获嘉人，后迁徙到辉州居住。思明颖悟超群，读书能日记千言。至元十九年(1282)，由侍仪司舍人征召为御史台属官，又为
尚书
省属官。左丞相阿合马死后，世祖要追查他奸诈欺骗的罪行，召右丞何祖荣、左丞马绍进宫，思明为他们读文牍，从黄昏到黎明，帝听着竟忘了疲劳，说“：读的人吐音很像侍仪舍人。”右丞回答说“：正由舍人升为佐助。”帝很惊奇，说：“这个人可以重用。”第二天越级提拔任大都路治中，思明推辞，后改任湖广行省都事。
　　元贞元年(1295)，任中书省检校后，六部无积压案件，升迁为户部主事。大德初，提拔为右司都事，当初江浙设立海道运粮万户府。授职的人害怕历险，不起程。思明请求给以优厚待遇，并写成命令。五年转迁吏部郎中。九年改任集贤司直。十年授江浙行中书省左右司郎中。十年春，两浙遭重灾，思明首先开仓救灾。
　　至大三年(1310)，调迁两浙盐运使，还未就职，改入参议枢密院事，又改任中书省左司郎中。皇庆元年(1312)再任两浙盐运使，每年征收赋税都能超额。同僚请求增加赋税，思明说：“增额、减额，都不是不变的，万一以增加的为定额，是我求个人的荣誉而留下了百世的危害。”二年，征召为户部尚书，延..元年(1314)，参议中书省事，三年授中书参知政事。
　　仁宗即位，僧人妙总统受宠，诏令中书，予他弟弟五品官爵。思明执意不从，帝大怒，召见，责问思明，回答说：“人才选拔是治天下的重要方面，小路一开，来的人就众多而杂乱，所以宁愿违诏定罪，不忍毁坏祖宗成法，使天下的人来窥视陛下的深浅。”帝暗自认为有理，可已经特许过，就说：“你可暂且答应，下不为例。”于是，思明任此人为万亿库提举，不定其官阶。时间长了，近臣妒忌他执法严峻刚直，一天天造成谗言离间，因而出任工部尚书，帝问左右的人：“张士瞻在工部该不会不乐意吧？”回答说“：主持事务同当初一样。”帝更赞叹，命令授给宣政副使。五年，任西京宣慰使。岭北守卫的战士大多贫困，遇上灾荒，引起事变，思明既用威力又有仁慈，才使边境安定。由于上疏陈述和林运粮十一条不便，帝用端砚和一尊好酒慰问他。
　　适逢左丞相哈散辞职，帝不允许，他请求更加坚决，帝问：“你为什么要辞职？”回答说：“我估量自己的才能太差，恐怕误了国事，一定要我任职，推荐一个人佐助我。”帝问：“是谁呢？我能听你的。”哈散说“：张思明。”当天就授给思明中书参知政事。帝到上都，在路上见到思明，帝慰勉他说：“你没有辜负我的委托，所以我采用哈散的话，又起用你。”不久，升左丞。
　　帝崩，英宗居丧，右丞相帖木迭儿管理政事，大杀无辜，气势汹汹。思明谏道“：先帝奉安刚毕，新君未立，恣纵杀戮，全国的人会说有反叛之心。万一诸王、驸马怀疑不来此，将怎么办？不能不深思熟虑。”大家都很忧惧，帖木迭儿大悟，说：“要不是左丞相提醒，几乎要误大事。”帝修建寿安山寺，监察御史观音保、琐咬儿哈的迷失、成王圭、李谦亨强谏，帝盛怒，杀了观音保、琐咬儿哈的迷失，把成王圭、李谦亨作为属吏，思明告诉丞相说“：进谏是御史的职责，自祖宗以来，不曾杀谏臣。”成、李既是属吏，应当按法论处，丞相极力说明道理，二人才从轻惩处。拜住任右丞相，与帖木迭儿各树朋党，残害忠良，思明怕惹祸，多次上表辞官，未准，后来被诬陷为不供给蒙古子女口粮，饿死四百人，于是罢官在家，闭门六年。
　　文宗天历元年(1328)起用为江浙行中书左丞相。正当陕西重灾，中书拨江浙盐运司赋税十万锭救灾。有吏劝说应给中书回话，赋税已交京师。思明说：“陕西灾民如无水之鱼，不得水而干死。把下年征收如数交上，如判罪由我来承担。”事后朝廷认为做得对。二年恢复中书左丞职务，入宫见帝，详细陈述历朝任用贤能、治民富国的经验。因衰老呈请辞官，帝未同意，第二天就告辞走了。至元三年(1337)卒，享年七十八岁。
　　思明生平不治产业、不存钱，收集书三万七千多卷，同谢仲和、曹鼎新同称三绝。赠推忠翊治守义功臣、中书左丞、上护军、清河郡公，谥号贞敏。


 
 


吴元..传
　　吴元珪字君璋，广平人。父亲名鼎，任燕南提刑按察副使。元珪生活简朴，为人持重，喜思考，凡征战方略、治国之道、律令章程的知识，都是家中传授的。至元十四年(1277)世祖召见，命授后卫经历，佩戴金符。十七年随帝去上都，受命去大都万岁山取药，不到一昼夜就到了，帝惊奇他的神速，提升枢密都事，升经历。曾随俺伯进西蕃铠甲，帝问西蕃的制度，回答得非常详细、明白，帝更奇其才能。
　　当时江南已平定，枢密奏请裁定官属，京师五卫、行省、万户府各设官吏，都有俸禄，给医药，设学校，置屯田，这些多为元						珪建议。二十六年参议枢密院，不久升枢密院判官。奏请规定万户用军八人，千户四人，百户二人，多役者有罚。二十八年任礼部侍郎，调迁左司郎中。三十一年参议中书省事。
　　大德元年(1297)，任吏部
尚书
，官吏的选拔考核多数人偏袒自己同乡，元						珪说“：此风不能助长，川党、朔党兴起，就是宋朝衰败的原因。”三年，任燕南宣抚，弹劾贪吏若干人。又迁工部尚书。河朔连年水灾，五谷不收，元						珪说：“《
春秋
》一书的宗旨，是以养民为本，凡用民力一定有记载，民力得到休息，人民生活就会好，人民生活好，就能进行教化，风俗也就好了。”宰相很称赞这席话。六年，任命河南中书省佥事，又任命浙江省参知政事。当时江浙省臣只元						珪一人没有贪财贿赂之事。
　　武宗即位，由枢密院佥事升枢密副使。诏令元珪二十多人议政，提出惜人力、严选举、节财用、定律令、谨赏罚、建科举、劝农桑、汰冗员、易封赠，都是当时必办之事。帝久闻元						珪之名，特加封平章政事，赐银二百五十两，只孙衣四套。
　　仁宗即位，诏元珪等十六人议论时政。皇庆元年(1312)出任江浙行省左丞。江淮漕臣提出要搜括江南的民田，元						珪反对说：“江南四年来都较太平，户有定籍，田有定亩，一有动摇，危害不小。”争执一月不下，元珪称病离去。延..元年(1314)任甘肃行省左丞。一年多召回，以宣抚身份到辽阳郡，又任枢密副使，帝在嘉禧殿召见他说：“你是前朝旧臣，应该仍任原职。”特加封荣禄大夫，赐钞五千缗、貂裘衣两套。元						珪上奏说：“从前世祖限制四百亩田供给军需，剩余的田全部要纳赋税。现在管理江淮田地的官员，以多报田亩来显示自己的能力，加上当地官府苛敛民财，使善良的百姓，一天天更加困苦，臣恐一旦生变，危害国家，惟望陛下稍加计虑。”帝曰：“凡你军士的田，都依旧制。”
　　至治元年(1321)英宗即位，元						珪与帖木儿不花上奏有关军民的十多件事，大抵是：诸王近侍，不能干预军政；管军的官吏，不能剥削军户；有才能的军官，应该升迁；官府征收赋税，一定要公正，不能偏颇；军官袭职，只传嫡嗣。帝赞许并降旨施行。元						珪因年老辞官退隐，至治二年起用商议中书省事务。三年卒。泰定元年(1324)赠光禄大夫、河南等处行省平章政事、柱国，追封赵国公，谥号忠简。三年，又加推诚佐理功臣、光禄大夫、司徒。


 
 


张升传
　　张升字伯高，祖先定州人，后来迁徙到平州。升幼年时机警聪敏超过一般人。长大努力学习，擅长文辞。至元二十九年(1292)授将仕郎、翰林国史院编修官，参预修纂《世祖实录》，升应奉翰林文字，不久升修撰、太常博士。成宗驾崩，大臣议论徽号，合祭宗庙，升说：“从前规定凡在宗庙有祭祀，一定要写嗣皇帝的名字，现在写什么？”议论才终止。
　　武宗即位，亲自祭祀礼节时，升据经引古，参酌时宜回答，受到帝的称赞，并采纳了他的意见。至大初，改太常寺为太常礼仪院，升为判官。以后，调任汝宁知府。有一百姓告发，有一捆书信寄放在他家中，时隔三年取出一看，内有禁书一编，记有他本乡大家姓名，升要属吏快把这书烧毁，并说：“胡话诬陷民众，暂且免罪不说。”同级的官吏很害怕，朝廷知道后，认为升放走了违法作乱的人，派人了解情况，却始终查不出什么来，于是斥责他擅自焚书，升说：“这事情好像是违法作乱，但我为郡守，是父母官，现在斥责诬告，免去冤狱，即使判我重罪也不躲避。”于是夺他两个月的俸禄。后来任江西行省左右司郎中，升绍兴路总管。
　　在大德、至大年间，江浙遭重灾，流行瘟疫，百姓死亡几乎过半，赋税盐税责令里胥代纳。升将此地情形如实报告行省，予以豁免。后历任湖北道廉访使、江南行台治书侍御史。召为参议中书省事，又改枢密院判官，不久又恢复中书参议。
　　至治二年(1322)出任河东道廉访使，还未启程，又任命治书侍御史。第二年，任淮西道廉访使。泰定二年(1325)任陕西行省参知政事，加中奉大夫，不久升辽东道廉访使。永平大水，民众多困厄，升请求发海道粮十八万石、钞五万缗，赈救灾民，减免这年的赋税，得到朝廷同意，很多民众得以活命。第二年，任侍御史。
　　天历初，出任山东道廉访使，当时有警报，当地官府请求加固城池来防备，升说“：百姓依靠我们而生，加固城池，兴师动众，这是抛弃百姓。”过了一年，任太禧院副使，并兼奉赞神殿的事务，授职河南省左丞，又升淮西道廉访使。这时升已年六十九，上书辞官退隐。至顺二年(1331)又起用为集贤侍讲学士，受到文宗关怀。
　　元统元年(1333)顺帝即位，召集五六十岁老臣，询问治国之道，升条陈应该先做的十件事。不久兼经筵官，考试进士，命升读卷，事后，升请求探望祖先的坟墓。帝赐金织花纹袍子，使他荣耀还乡。第二年，以奎章阁
大学
士、资善大夫、知经筵事召回，赐好酒一尊，催促就职，升以病辞职，帝看不可勉强，才同意。不久命本郡每月给原俸禄的一半。至正元年(1341)卒，享年八十一岁。赠资德大夫、河南等处行中书省左丞，谥号文宪。


 
 


臧梦解传
　　臧梦解庆元人，宋末中进士，未做官宋已亡。至元十三年(1276)随其乡郡守归附元朝，授与他奉训大夫、婺州路军民人匠提举。不久荐举息州知州；还未启程，又改为海宁知州。
　　当时淮东按察副使王庆之，见梦解刚直廉洁谨慎，学问渊博，任职以来，门无私谒，官署肃然，凡有差役，都按贫富摊派，吏不干预。人口增加到七百六十四户；开辟田地四百四十三顷；桑柘榆柳成荫，政治平明，诉讼按实情处理，各州县未有伦比。于是上章荐举梦解才德兼备，应提任要职，以施展他蕴蓄的才干。御史台也因为他贤能而上奏章举荐。
　　二十七年，梦解到此任职已五年了，这年江阴遭灾，江浙行省委托梦解赈济。他亲临灾区发放粮食，救活四万五千多人。江南行台治书侍御史苟宗道听说了他的事迹后，举荐他，授同知桂阳路总管府事。三十年提拔为奉议大夫、广西肃政廉访使。他一破常例，走遍边远地区，察问宾州、藤州两路达鲁花赤，依法惩处贪官奸吏八十多人。又给邕州黄震、藤州唐氏两桩冤狱平反。
　　大德元年(1297)，任江西肃政廉访副使。临江路总管李倜，平素狡狯，又仗大臣之势，控制行省，梦解审明其贪赃罪，依法惩处，澄清一道吏治。六年，任浙东肃政廉访副使。九年授广东肃政廉访使。此时梦解既老又病，以亚中大夫、湖南宣慰副使辞官退居杭州，享有俸禄。后至元元年(1335)卒。
　　梦解博学广闻，为知名儒生，但一点也不迂腐，对政事敏锐，节操尤其出众。著有《周官考》三卷、《
春秋
微》一卷。自号“鲁山大夫”，士人称他“鲁山先生”。


 
 


陈颢传
　　陈颢字仲明，祖先居住在卢龙，后迁徙到清州，于是成了清州人。陈颢幼年就很聪慧，日记千字。稍长，游学京师，求教于王磐、安藏门下学习典章、蒙古语。安藏推荐陈颢入宿卫，不久，在太学府中为仁宗讲解经史。仁宗侍母后居怀庆，颢随行，每天讲述古代圣贤艰贞之道。
　　适逢成宗驾崩，仁宗入朝平定内难，迎接武宗，陈颢都参预谋划。仁宗即位，特授颢集贤
大学
士、荣禄大夫，仍宿卫宫中，凡政事帝没有不说给他听的，推行科举，颢大力赞助。在帝安闲休息时，就取圣人经书中，有关治理政体的大经大法，有切于当时政治者进呈，帝每阅后便称赞采纳。帝在便殿，群臣上奏事情时，看见颢便高兴地说：“陈仲明在此，上奏的一定是好事。”颢以父年迈，极力请求回清州侍养，帝特命颢的长子孝伯任知州以便奉养。颢坚决推辞，才以孝伯为州判官。帝要任命颢为中书平章政事，颢叩头辞谢说：“我无汗马之功，又乏经世济民之才，一旦置身政途，只会加重罪责。我愿朝夕侍奉您，出些主意，以尽愚忠。”帝才同意。仁宗驾崩，辞官俸回家十年。
　　文宗即位，起用颢任集贤大学士，颢上疏大兴文治、增加国子学弟子员、免除儒生徭役，文帝赞许采纳。顺帝元统初年，颢随帝去上都，至龙虎台，帝握其手说“：你是累朝老臣，凡事应直说，切勿隐讳。”颢所言无不切中事理，至元四年(1338)辞官在家，仍享全俸。第二年卒，享年七十六岁。至元十四年(1354)赠摅诚秉义佐理功臣、光禄大夫、河南江北等处行中书省平章政事、柱国，追封蓟国公，谥号文忠。
　　颢出入宫中数十年，乐于谈人之长，不愿听人之短。由他推荐成名的人终身不知是他推荐的。欧阳玄任国子祭酒时，与颢一同考试国子伴读，每出一卷，颢必阅，如有一句半句好的，立即放到选择之列，为之高兴。玄叹息说：“陈公的心，忠实于仁而超过于厚，真可使鄙俗的人宽容，不厚道的人敦厚。”


 
 


梁曾传
　　梁曾字贡父，燕人。年幼好学，日记数千言。中统四年(1263)经翰林学士承旨王鹗举荐，征召为中书左三部令史，三次迁职任中书省属官。至元十年(1273)因考核及格而授云南诸路行省都事，并佩银符。后升员外郎。十五年，迁职同知广南西道左右两江宣抚司事。第二年任南阳府知府。唐、邓两属州被襄阳府强划归己，曾按地图核察国家规定的制度行文告之，恢复原样。南阳在宋末属边境，桑柘尚未长成，而每年要交丝抵赋，百姓很困苦，曾请改为征麻，以方便百姓。
　　十七年安南世子陈日火亘不入朝进贡，朝廷选梁曾出使。帝召见赐三珠金虎符、貂裘衣一套，任兵部尚书，与礼部尚书柴椿同行。第二年，日火亘派遣其叔遗爱奉表随梁曾入朝献土产。帝封遗爱为安南国国王，赐给币帛。二十一年授梁曾湖南宣慰司副使。任官三年，因病离职。
　　二十九年改任淮西宣慰司副使，因双亲年老辞官。帝召他到京师，在内殿接见，令他再次出使安南，授吏部尚书、并赐三珠金虎符、一套衣服、乘马、弓矢、器币，礼部郎中陈孚任副使，十二月改授淮安路总管而行。三十年正月至安南。该国有三座门，中间的叫阳明，左边的叫日新，右边的叫云会，陪臣在郊外迎接梁曾等人，准进日新门。梁曾大怒说：“奉诏不由中门进，是我辱君命。”立即回馆。不久，该国又要开云会门进去，梁曾又坚持不进，后来才进阳明门。梁曾要日火尊亲自出来迎诏，讲明元朝重右的礼节，宣布天子的威德，劝告他们的国君入朝。陈日火尊深为钦佩。三月，令国相陶子奇等随梁曾到宫门请罪。上万寿颂、金册表章、土产，并拿黄金器币奇物送给梁曾作为礼物，梁曾拒不接受，将原物还给陶子奇。
　　八月回京师入宫见帝，献上与陈日火尊往来议事的记载。帝大喜，解衣赐给他，右丞相阿里不以为然，帝怒道“：梁曾两次出使外国，用口舌制止了战争，你怎么能用这种态度？”这天有亲王来自和林，帝命他斟酒，先赐给梁曾，并对亲王说“：你办的是你的事，梁曾办的是我和你的事，不要认为你在他之后。”又在便殿赐给酒馔，留宿宫中谈安南之事直到二更。第二天陶子奇等人见诏，在廷上献土产、象、鹦鹉，帝要梁曾引所献之象，梁曾用衣袖引导，象随曾转，如驯过一样。帝又命曾引别的象，仍如此。帝认为曾是福人，问他：“你害怕吗？”曾回答说“：虽害怕但君命不敢违。”有人进谗言说曾受安南贿赂，曾回答帝说：“安南赠黄金器币奇物给我，我没接受，托付给陶子奇了。”帝说“：就接受了有何不可？”一会儿赐白金一锭、金币二个，告中书将出使安南的三珠金虎符给曾。他仍赶回淮安上任。他在淮安兴办学校，严肃风俗，河南行省有疑难的事，都委托曾商议。
　　大德元年(1297)授杭州路总管，恢复户口五万二千四百户。他奏请禁止夜间审讯囚犯、游街、酷刑，朝廷同意，写成命令。四年，母丧归家守孝。七年授潭州路总管，因服丧没赴任。第二年任两浙都转运盐使。又一年任云南行省参知政事，赐给三珠金虎符。不久召回京师，以母丧未葬，扶柩北上辞官。到长芦，有旨赐钞一百锭，筹办丧事。十年任命中书参议。十一年，迁职正奉大夫，出任河南行省参知政事，不久调任湖广行省参知政事。四年因病辞归，诏命赐药物，关怀备至。
　　皇庆元年(1312)，仁宗因曾为前朝老臣，特授昭文馆
大学
士、资德大夫。梁曾累次上奏章辞官退隐，都未同意，再起用为集贤侍讲学士。国家有重大事件，一定要曾同诸老议定。延..元年(1314)，奉诏代祭中岳等神。回至汴梁因病不复职，居淮南，闭门不迎宾客，每天以读书为乐。至治二年(1322)卒，享年八十一岁。


 
 


刘敏中传
　　刘敏中，字端甫，济南章丘人。幼年时才智不同于一般人。十三岁时曾对其父景石说“：从前一些品德才能出众的人常满足于学习，而不表现自己的聪明才智；满足于建立丰功伟绩而不炫耀自己。这些都是后人所不及的好品德。”他的父亲对他这种认识非常惊奇。敏中与同龄人交谈志向时说：“我的志向是从幼到老，每相见时，不因自己无进步而惭愧。”
　　至元十一年(1274)敏中由中书选拔为兵部主事，任监察御史。当他揭发权臣桑哥的诈伪邪恶，而朝廷不做处理时，便辞官回故乡。时隔不久，出任御史台都事。当时有人谗毁王约，王被迫离开御史台，敏中因此推说有病，闭门不出。台臣请他就职治事，他说：“王约受到弹劾，他有罪；我既然是同僚，又是挚友，没有规劝他、制止他，也不是没有过错呀。”以后出任燕南肃政廉访副使，进京后任国子司业，后升迁为翰林学士，兼国子祭酒。
　　大德七年(1303)，成宗下诏派他为宣抚使巡行各道，出使辽东、山北各郡，守令中有依仗权势而横征暴敛的，他都依法惩治；锦州因雨水过多遭灾，他就发放库粮救灾。担任东平路总管，提拔陕西行台治书侍御史。大德九年(1305)，成宗封他为集贤学士，参与中书省的事务。他给皇帝写奏章说：整顿朝廷纲纪，减少政务开支，听取好的建议，清除奸贼，倡导公平，杜绝徇私舞弊，给民众广施恩泽，改进使用纸钞的办法，严格治军，选功臣给以封官赏赐等项。成宗驾崩，奸臣企图为非作歹，敏中一一抵制。
　　武宗即位后对政事做了较大的更改，授敏中集贤学士、皇太子赞善之职，并仍参与中书省的事务。还赏赐给他很多金银。不久又授与他河南行省参知政事的职务，随后又改为治书侍御史，任淮西肃政廉访使，赴山东任宣慰使，后奉诏任翰林学士。武宗召集公卿商议消除灾祸的办法，敏中上疏武宗的七条建议受到称赞，并被采纳。后来因病回归故乡。
　　敏中一生清廉，以国为重，每当国家有危难，忧郁万分，叹息不已。他的文章说理充足，言辞明白，著有《中庵集》二十五卷。延..五年(1318)卒，享年七十六岁。朝廷赠光禄大夫、柱国的称号。后追封为齐国公，谥号文简。


 
 


王约传
　　王约字彦博，祖先汴人，祖父名通，迁徙真定。王约天资聪慧，风格与一般人大不相同。随中丞魏初游学，博览经史，擅长文辞，通晓蒙古政治体制。至元十三年(1276)，翰林学士王磐举荐他为从事，丞相命火鲁火孙以司徒开建府署，奏请授约为从仕郎、翰林国史院编修官，兼司徒府属官。不久征召为中书的属官，授礼部主事。
　　二十四年授监察御史、承务郎。他首先请求立太子和修国史。丞相桑哥怀恨参政郭佑为中丞时，奏杀右丞卢世荣等人，以莫须有罪名诬陷郭佑，王约上章为佑申冤。审讯成都盐运使王鼎违法事，罢官除名。又调他任御史台都事。南台侍御史程文海在朝廷谈论事情时，多次斥责桑哥的罪行。桑哥非常恼怒，又因为王约同程文海在朝廷内外相应，六次上奏，请求诛杀王约，帝不理会。王约因陇西离京城远，请求在陕西设立行台，按他的意见下了诏令。他还赈救了河间的吏民，使很多灾民能活下来。
　　三十一年，升中书右司员外郎。四月成宗即位，王约上书建议二十二事：充实京师，放宽赋役，开放猎禁，减免欠税，赈济贫穷，停止不必要的劳役，禁止鹰房，整顿御史台，清除宿蠹，抚慰远方人民，退避进奉，询问民间利病，兴办有利农民的事业，鼓励学校，设立义仓，核实税户，慎重封赏官爵，明确赏罚，择选守令，淘汰官属，规定律令，改革两司。又请中书除去繁文，一要取信于行省，二要责成于六郡。调迁兵部郎中，又改为礼部郎中。奏请行赠谥典礼，以表彰忠臣的功勋。将时政记交托史馆，便于纂录，设立供需府，专管供给。帝听取并采纳了以上建议。升翰林直学士、知制诰参加编修国史。他又奉诏赈救京畿东道的灾民，发放五十万石米，救活五十多万人。又条疏京东利弊十事，请求继续放粮救灾，中书采用了这一建议，百姓获得复苏。
　　高丽王日巨年老，传位于子讠原。讠原来中国朝拜京师时，该国国内反对派暗地派人来贿赂中国朝中的当权者扣留他。日巨复位后委用小人，加重赋敛，采用酷刑，国人向中国朝廷倾诉，中书令捉拿首恶，关押于刑部，而这些小人仍无改悔之意，因而奏请派王约去查问。约到高丽，宣布诏令，并告谕说：“天地间最亲的是父子，最重要的是君臣关系，那些小人只顾自己的私利，怎么肯为你的家和国着想？”日巨感激泪下谢罪说：“我年老，听信奸佞，因此到这地步，现在听了诏令，我愿奉表自己去雪恨，并请子讠原回国，那些小人党羽，全听使臣治理。”第二天，王约逮捕并审讯论罪，流放二十二人，杖刑三人，废官二人，命老臣洪子藩为相，使他更改弊政，撤除非交通要道的水驿站十三个，免去耽罗非土产的进贡，百姓万分高兴。回朝廷禀报，皇帝满意，授太常少卿。
　　不久，诏令王约同宗正、御史审判京师狱讼，王约辞职，帝不同意。于是他查阅各狱诉讼，判决了二百六十六人，判死刑的七十二人，无罪释放的八十六人，平反了吴得诚的冤案，使十个娼妓从良，对元旦带刀擅自闯入宫廷的八十人给以杖刑。决定因斗殴杀人的减死一等，定为法令。浙地百姓在行省、南台互讼不决，朝廷命王约去查讯。约到杭二十天内处理完此事，省、台都无异议，特授刑部尚书，表彰以前的功绩。
　　大德十一年(1307)，仁宗从怀州回到宫廷，肃清阴谋篡位者。平章赛典赤、安西王阿难答、左丞相阿忽台密谋反叛，仁宗命刑部对他们进行审讯，王约说：“谋叛不必笞打，应该伏诛。”结识了仁宗。富宁库丢失黄金，王约怀疑是值班守卫者盗走的，不久查实，库官获免。通州三万石仓米因雨而湿，王约说是由于积气蒸发造成，经检验仍然可用，免了看守人的罪。宗王兄弟二人守边，兄有贰心，弟劝无效立即逃跑。兄派奴隶追杀，弟发箭毙奴。兄指控弟杀人，判以死罪。王约认为兄之奴即弟之奴，更何况杀人是有原因的。立即释放了弟。又升迁礼部尚书，他奏请制定父母丧辞官守孝的丁忧制度，表彰忠孝节义的人，免去都城的煤炭税，帝听从了这些建议。
　　至大二年(1309)正月，武宗登基后册封皇后，一切礼仪制度，均由王约按规定安排。仁宗在东宫就闻王约之名，想用他辅佐自己，提拔为太子詹事丞。后随帝去五台山，约谏劝不能久留，当天回到上京。当初安西王封地在秦，因谋篡位而被杀，国废除，所征赋税入詹事院。此时大臣奏请封其子，并复国。约说：“安西为何被杀？现在复国如何能惩戒将来！”第二年任太子副詹事，约谏帝节饮，言辞恳切，仁宗采纳。
　　按旧制立左卫率府，统领侍卫军万人，同僚想任命侍卫军军官，约坚决反对，大家质问他：“太子不是枢密使吗？”王约说“：詹事是东宫的官，参预枢密院的事行吗？皇太子的事，不敢不做；天子的事不敢做。”又传令增设右卫率府，调河南蒙古军万人交右府统帅。约说“：左卫率府旧制有，又立右府干什么？不能累及太子呀！”又命取安西兵器给宿卫士，约对詹士完泽说：“詹士发文去几千里之外取兵器，人们定要惊疑。皇上知道了怎么办？”完泽惭愧地说“：确实没考虑到这些。”又命去福建找男女绣童工六人，约劝止了。王约荐举翰林学士李谦为太子少傅，请求在杭州立已故丞相淮安忠武王伯颜的祠堂，帝都照办了。
　　仁宗因詹事院各事都循规蹈矩地进行，非常高兴，面赐给约犀带，约力辞不受；又赐从江南取来的书籍，也辞谢了。仁宗对群臣说：“事未经王彦博商议，不要干。”又对中丞朵..说“：在詹事中不求赐予的，只有彦博和你二人。”
　　至大四年三月，仁宗即位。中书奏请任约为陕西行省参知政事，帝大怒，特拜河南行省右丞，辞行时，赐酒及弓矢。此时，朝廷下诏更改铜钱银钞法，且令天下赋税一律收至大钞。约考虑河南岁用钞七万锭，必会上供不足，便下令各州，用至大钞和至元钞参半交纳。丞相卜怜吉台称赞“好”，派使臣告诉中书，省臣大喜，于是遍行天下。南阳孛术鲁罛写信谒见，王约认为是奇才，即签署为学正。以后又推荐给中书，提拔为翰林国史院编修官。
　　皇庆元年(1312)，诏令中书省召王约来京。约三月一日到，帝召见慰劳，特拜集贤
大学
士，推恩三世，赠谥号树碑。约首先奏说“：河南行省丞相卜怜吉台是有功勋的老臣，不应久在朝廷之外。”于是召卜怜吉台入京，封他为河南王。约又建议实行封赠，禁止乱用衣服颜色，振兴科举。又上疏荐国子博士姚登孙、应奉翰林文字揭亻奚斯、成都儒士杨静；请起用中山知府辞官退隐的辅惟良、前
尚书
参议李源、左司元外郎曹元用，这些人都按级别授官。延..二年(1315)，丞相帖木迭儿执政，命约巡行燕南山东道。王约到卫辉，有人殴打自己的母亲被捕入狱，其母哭诉说她只有一个儿子，若处死就绝户了。约同情她，只将其子杖刑一百释放。拜枢密副使，第二天帝召见赐酒，并对左右说：“人们说彦博老了，我看精力充沛，可担重任。”这晚知院驸马塔失帖木儿宿卫，帝说：“彦博不是你的朋友，应以对待老师的态度对待他。”
　　至治元年(1321)，英宗即位，帖木迭儿再任相，王约辞职在家。二年，年已七十，辞官退隐。三年丞相拜住振新政务，尊重礼遇老臣，传诏起用王约，又拜集贤大学士，把俸禄送到家里，只须每天一次去中书省商议事务。又奉诏与中书省官员和其他老臣条定律令，题名《大元通制》，颁行全国，朝廷议定废除征东省、立三韩省，体制同其他省一样，约说“：高丽离京师四千里，地瘠民贫，夷民风俗习性与中原不同，万一有事，我们竭力去治理，这并非好事，不如守祖宗旧制。”高丽人听说后，画了王约的像回去，放在祠堂敬奉他。泰定元年(1324)，奉诏廷试全国的士人，录取八剌、张益等八十五人，这时将乙科员额增至十五人。
　　天历元年(1328)，文宗即位，王约入宫祝贺，帝在大明殿赐宴，慰劳甚欢，此时王约已七十七岁。约心胸开阔，和蔼正直，一向持重，俸禄的收入分散给亲属以及贫寒之士。叔父贫寒，他每月送钱和食物去，如同侍奉父亲一样。每逢初一、十五，带着自己的儿子到祖坟上祭奠。家乡的人都敬重他，并向他学习。至顺四年(1333)二月十五日卒，享年八十二岁，这月二十六日，葬在城西冈子原。
　　王约平生著有《史论》三十卷、《高丽志》四卷、《潜丘稿》三十卷，流行于世上。


 
 


王结传
　　王结字仪伯，易州定兴人。自幼聪颖，读书一目数行，终身不忘。曾随太史董朴学经书，对性命道德之深奥内涵理解透辟，所以投身于事业，显现于文章，都有理论根据。御史王仁说他有做宰相的才干。他二十多岁时，游学京师，上奏谈时政八件事：立经筵以养君德，行仁政以结民心，育英才以备贡举，择守令以端正官吏人选，敬贤士以厉名节，革冗官以正职制，辨章程以定民志，务农桑以厚民生。奏文切实纯正，都是治国的原则方法，但宰相未全部采用。
　　仁宗还是太子时，王结被举荐为太子宿卫，他收集历代君臣所做无论好坏，只要能成为历史教训的事，每天呈送太子阅读，受到赞扬。大德十一年(1307)，王结为东宫典牧太监，官阶太中大夫。当时亲近的侍从可以引艺人入宫，王结说“：从前唐庄宗为此招来灾祸而失败，殿下在春宫育德养性，应谨慎为要。”仁宗高兴地听取了他的意见。
　　仁宗即位，王结升为集贤直学士。出任顺德路总管，教民务农兴学、孝顺父母、爱护兄弟，禁止邪恶暴虐。属县钜鹿沙河有唐魏征、宋王景的墓，于是在学校为二公立祠，表彰他们的言论风度，以劝勉更多的士人。调他到扬州，又调宁国，因其堂弟绅任江东廉访司佥事，故不赴任。改任东昌路，境内有黄河旧道，会通堤阻止下流，夏季水涝，冲坏麦禾，王结疏导闸门，使水泄出，百姓获得耕种之利。
　　至治二年(1322)，参议中书省事。当时拜住任丞相，王结说：“做相的应该先正己才能正君，正君才能正天下；消除邪恶不能犹豫，犹豫就会出现别的变故；衣食住行不能奢侈，奢侈就会危害自身。”丞相认为说得有理。不久，授吏部
尚书
，他举荐宋本、韩镛等十多人。
　　泰定元年(1324)春，廷试进士，结为阅卷官。迁职集贤侍读学士、中奉大夫。这年诏王结知经筵，随帝到上都。结援引古训，证明时政的错误，希望帝能有所感悟。皇后听说后，也召结进讲，结推辞。第二年，任浙西廉访使，中途因病而归。一年多后，拜辽阳行省参知政事。辽东水灾，谷价上涨，结向朝廷请求发放小米几万石救济灾民。后回朝拜刑部尚书。
　　天历元年(1328)，文宗即位，拜陕西行省参知政事，后改为同知储庆司事，二年授中书参知政事，结因双亲年老，辞谢，皇帝未准，又任集贤侍读学士，因母丧未赴任。
　　元统元年(1333)，再授浙西廉访使，未赴任。又拜翰林学士、资善大夫、知制诰同修国史，与张起岩、欧阳玄修泰定、天历两朝实录。拜中书左丞。皇后命僧尼在慈福殿做佛事，不久殿遭火灾，王结说僧尼轻慢该判罪。左丞相有病，其家请释放重囚以消灾，王结极力不可。从前有罪的北人流放到广海，南人流放到辽东，离家万里，往往死于路途。王结请求更改法令，只流放千里之外，能改过的让他们回乡，成为定制。官员犯罪要重罚，王结说：“古时候刑不上大夫，现在贪财败官的虽多，但士人的廉耻不能不培养。”人们都觉得此话得体。至元元年(1335)再诏入翰林，因病不能应诏。二年正月二十八日卒，享年六十二岁。
　　王结言行都效法古人，所以相张王圭说“：王结非圣贤书不读，非仁义之言不谈。”晚年精深于《易》，著《易说》一卷，临川吴澄读后很是称赞。卒后公卿在朝廷吊唁，士大夫在家吊唁。四年五月，诏赠资政大夫、河南江北等处行中书省右丞、护军，追封为太原郡公，谥号文忠。有诗文十五卷流行于世。


 
 


宋..传
　　宋衜字弘道，潞州长子人，金兵部员外郎元吉之孙。宋衜善记诵，十七岁到襄阳避难，以后才北归，在河内住了十五年。赵璧经略河南，闻其名，聘请了他。中统三年(1262)选拔为翰林修撰。至元五年(1268)大兵守襄阳，璧行元帅府事，						衜随从，有关军事多向他咨询。六年高丽国内乱，朝廷派兵征讨，以衜为行省员外郎，持诏书迁江华岛居民去平壤。回国授河南路总管府判官，未赴任。
　　十三年任太常少卿，兼管籍田署的事。十六年太子召见，为太子讲解经史。十八年升秘书监。十九年奉命考核选拔江西郡邑守令。二十年初立詹事院，首命						衜为太子宾客。二十三年卒，有《禾巨山集》流行于世。


 
 


贺胜传
　　贺胜字贞卿，另字举安，小名伯颜。曾随许衡学习，十六岁入宿卫，庄重寡言，世祖很器重他，大臣有密奏时，屏除左右，只留他一人听；出则陪乘于车中，入则侍奉于帷幄，非假期不回家。
　　至元二十四年(1287)，乃颜叛变，帝亲征，胜在军帐中，即使亲王也不能随便进去。早晨贺胜传旨命各将合战，回来侍奉在帝身旁，箭射到帐前，而胜伫立不动。乃颜败，帝夜行回京都，寒冷难忍，胜用自己的身体暖帝的脚。拜集贤学士，领导太史院的事务，赐一品服。卢世荣、桑哥执政，气势凶狠，贺胜的父亲仁杰留守上都，不愿在他们手下干事，桑哥想暗中害他，上数十奏，帝不理会。
　　至元二十八年，桑哥败，胜推荐完泽为相，胜任参知政事。三十年任枢密院佥事，授大都护。
　　大德九年(1335)，胜父告老辞官，胜留守上都并兼本路都总管、开平府尹、虎贲亲军都指挥使。胜到任后，开展贸易，抑制豪强，财政支出与收取均有限度，供给充足，百姓生活安定。权贵子弟及其奴隶有横行霸道者，均绳之以法。
　　至大三年(1310)授光禄大夫、左丞相，留守上都，兼本路总管达鲁花赤。不久又加开府仪同三司、上柱国。奉圣州百姓高氏，在虎贲名册，是他家乡最富的人，死后子年幼，有达官贵人贪其钱财，要部属强娶高氏妻。贺胜告诉帝，高氏得救。是年遭灾，胜开仓救民，上书请罪。帝说“：祖宗把上都的百姓托付给你父子，百姓安定，卿能这样做，我还有什么忧虑。”百姓称颂他，在上都西门外为他立祠，帝听说这事后，命画像赐给他，以传给子孙。不久因足有病请求告老还乡，帝未同意，赐给小车出入宫门。
　　当初开平富翁张弼死，他的奴仆到百姓家要债，打死了人，管狱的人叫奴仆带弼子一同入狱，丞相铁木迭儿受贿赂六万缗，不为弼之子伸冤，贺胜平素就厌恶铁木迭儿贪暴，同住一条巷子，互不往来。听说弼的事后，告诉了御史中丞杨朵儿只，杨又告诉了御史玉龙帖木儿、徐元素。一同弹劾丞相，逮捕其左右审问，得知确实受贿。帝平素也讨厌铁木迭儿，要杀他。他躲到太后宫中，太后为他说情，故只夺印罢相。英宗就位，铁木迭儿又恢复原位，将杨朵儿只、萧拜住同一天在集市杀戮。又诬陷贺胜乘赐车迎诏不恭敬，也杀了。贺胜死的这天，百姓拿着纸钱在他尸旁痛哭。泰定初年，下诏昭雪申冤，赠给推忠宣力保德功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封秦国公，谥号惠愍。至正三年(1343)加赠推忠亮节同德翊戴功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封泾阳王，改谥忠宣。


 
 


杨朵儿只传
　　杨朵儿只是河西宁夏人。年幼丧父，语言姿态像成人。在封地的府第事奉仁宗，受到信赖。大德十一年(1307)，随帝迁调怀孟。仁宗听说朝廷有变故，命朵儿只与李孟先到京与右丞相哈剌哈孙商议，决定在北边迎接武宗。仁宗回京师，朵儿只秘密戒备警卫，仁宗更加信赖，亲自解下佩带赐给他。协助平定内难后，按功绩任命太中大夫、家令丞，从早到晚在仁宗身旁侍奉，即使休假也不回家，大家都敬畏他。适逢兄卒，万分悲痛，仁宗非常同情他，给以慰问和优厚的抚恤。朵儿只事奉寡嫂有礼，待兄子与自己的儿子完全一样，使家人感动。进正奉大夫、延庆使。武宗听说他很贤德，召见他，仁宗说：“这个人可以任大事，只是性格刚直，难与别人投合。”武宗看了看朵儿只说“：明白。”
　　仁宗开始总理大政时，逮捕误国事的人，准备全部杀掉，朵儿只说“：当政的只注意杀人，不是帝王的治国之道。”帝深受感动，只杀了罪恶突出的，百姓心悦诚服。帝与中书平章李孟谈到随从他的人才时，孟以朵儿只为第一，于是拜朵儿只为礼部尚书。当初尚书省改作至大银钞，中统一当至大二十五，又铸至大钱。朵儿只说：“法便不便，不应因人而定。银钞固然应该废，而铜钱与楮币同时通用，是从前一贯的做法。国家不抛弃宝物，百姓不会失去利益，因此钱不可以急忙废除。”升宣徽副使。
　　有人告发近臣受贿，帝要杀告发的，御史中丞张王圭叩头进谏，不听，朵儿只对帝说：“杀告发的人，不合刑法；拒绝纳谏，是不应该的。很久已无直言规劝的人，张王圭是真正的中丞。”帝终于采纳张王圭的意见，升朵儿只为侍御史。授资德大夫、御史中丞。中书平章政事张闾因妻有病，告假回江南时，强取百姓渡口，朵儿只以失大体弹劾他。江东、西奉使斡来不称职，朵儿只弹劾他并用杖刑，斡来愧死。
　　御史纳王..违背了圣旨，帝大怒，朵儿只为救他一天上八、九奏，并说“：我不是偏爱纳王..，确实不愿意陛下有杀御史的名声。”帝说：“为了你赦免罢，可贬为昌平令。”朵儿只又说：“用御史统辖京邑，没有不可以的。只是因为进谏而被贬，恐怕以后的人以此为戒，不肯再进谏了。”帝不同意，过了几天帝读《贞观政要》学习唐太宗，听取了朵儿只的意见。
　　有人上书谈朝政的过失而涉及宰相，宰相十分恼怒，帝下旨杀他。朵儿只说“：他的话虽有不当，但无罪。现在杀了，用什么显示取信于天下？果真杀他，我也得负责了！”帝醒悟而放了他。特加封昭文馆
大学
士、荣禄大夫，以奖励直言。当时位至一品的人希求王爵、赠先世，希望朵儿只为他们说话，他拒绝了。升为中政院使。不久又任中丞，又升集贤大学士。铁木迭儿掌权后竟害死了他，年仅四十二岁。
　　朵儿只从侍御史拜御史中丞，以纠正朝政的错误为己任。上都富民张弼杀人入狱，铁木迭儿受贿巨万，被朵儿只查出后，铁木迭儿逃匿，徽政近臣以太后旨，罢杨朵儿只相位，调迁集贤学士。
　　仁宗崩，英宗还在东宫，铁木迭儿此时又复相位，并宣读太后旨，召萧拜住、朵儿只到徽政院，与徽政使失里门、御史大夫秃忒哈一块问他们，说他们以前犯了违背太后旨的罪。朵儿只说“：中丞的职责恨不得立即杀了你，来向全国的人谢罪。果真违背太后旨，你难道还有今天？”不久，将朵儿只和萧拜住拉到京都的城门，一同杀害。
　　英宗即位，诏书便给朵儿只加上了诬陷大臣的罪名，于是铁木迭儿的权势已经形成，即使像毫发般的小怨恨，也没有不报复的，这时太后又惊又悔，帝也觉察到被谗言诬陷的都是先帝的老臣。这时铁木迭儿已病死。适逢天灾，求直言，会议廷中，集贤大学士张王圭、中书参议回回，都说萧、杨等人死得太冤，以致不雨。听的人都失色了，没人敢答话。王圭授平章后，立即告诉丞相说：“赏罚不当，枉曲不伸，是不能治国的。像萧、杨等人的冤案，怎能不昭雪呢？”丞相认为有道理，于是向帝请求，帝下令为杨朵儿只昭雪，特赠思顺佐理功臣、金紫光禄大夫、司徒、上柱国、夏国公，谥号襄愍。


 
 


萧拜住传
　　萧拜住是契丹石抹氏人。曾祖丑奴，善骑射，见广识多，在金做官，带领千户驻古北口防守。后投降元朝，因攻取平、滦、檀、顺、深、冀等州及昌平红螺、平顶诸寨，又在邦君甸两败金兵，授檀州军民元帅。太祖西征，丑奴驿送竹箭弓弩弦各一万只，因此提拔为檀顺昌平万户，追封为顺国公，谥号忠毅。其弟老瓦，在杨城渔寨投降元，充当质子，因多次立战功而袭封檀州节度使。后死于战场。其子青山，中统元年(1260)袭封万户，至元十一年(1274)跟随丞相伯颜平定宋回来，授湖北提刑按察使，追封顺国公，谥号武定。青山之子哈剌帖木儿，少年时在东宫侍奉裕宗，掌管宿卫，官做到檀州知州。追封顺国公，谥号康惠。
　　拜住是哈剌帖木儿之子，曾随成宗北征，特授檀州知州，在朝中任礼部郎中，提拔为同知大都路总管府事，出知中山府，因亲丧而辞官。仁宗路过中山时，有人对近臣说：“知州辞官，实际上是怕迎驾的麻烦。”帝点点头，恰巧走在田野间遇见一位老婆婆，就问她说：“府中的官谁贤德？”老婆婆说：“有萧知府，余下的不知道。”又过神祠，有几位老人在焚香罗拜，派人问他们说：“你们为什么祈祷？”他们回答说：“萧知府奔丧，希望他赶快回来，因此祈祷。”仁宗对萧拜住的怀疑也就消除了。
　　武宗即位，再起用拜住为中书左司郎中，出任河间路总管，召为右卫率使，升迁为户部
尚书
，于是拜御史中丞。皇庆元年(1312)调陕西行中书省右丞。延..三年(1316)升中书平章政事，提升典瑞院使，超授银青荣禄大夫、崇祥院使。
　　英宗即位十九天，右丞相铁木迭儿怨恨拜住在省中牵制他，以及发现他的奸赃、专制等事，于是请皇太后下旨，将萧拜住同前御史中丞杨朵儿只一块儿杀掉。帝说：“人命是最重要的事，刑杀不是轻事，不应仓卒。二人罪不清楚时，应告诉太后，详细审判后定案，如果真无冤，再杀也不晚。”但终于杀了他们。并没收了他们的家产，可参看《杨朵儿只传》和《铁木迭儿传》。泰定间赠守正佐治功臣、太保、仪同三司、柱国，追封蓟国公，谥号忠愍。


 
 


耶律希亮传
　　耶律希亮，字明甫，耶律楚材的孙子，耶律铸的儿子。当初六皇后命令把赤帖吉氏归铸，在和林以南之凉楼生希亮，命名秃忽思，六皇后以地名命人名。宪宗曾派铸在燕核实钱粮，铸说：“我们的先辈都读儒书，儒生都在中原地区，我愿携带诸子到燕学习。”宪宗听取了这个意见，就命希亮以北平赵衍为师，当时希亮年仅九岁，不到百日就能赋诗。宪宗六年(1256)，帝召铸回和林，希亮独留燕。宪宗八年，帝在六盘山，希亮随行。不久铸跟随南伐，希亮也随行。第二年，宪宗在蜀驾崩，希亮将辎重运回陕右。
　　中统元年(1260)，世祖即位，阿里不哥反叛，派使臣召主将浑都海等人。耶律铸说浑都海等人入朝没有人听从他，他便弃妻、子，挺身投向世祖。不久，浑都海知道铸走了，大怒，遣百名骑士追赶铸，未能赶上。便派百人监视希亮母子，并强迫希亮母子随他而行，西至甘州。阿里不哥遣大将阿蓝答儿从和林帅军至焉克山。阿蓝答儿问“：你父亲在哪？”希亮说“：不知道，与我父亲一同任事的人应该知道。”浑都海恼怒着、骂着说：“我怎么知道他，你父亲逃命东去见皇帝了。”希亮说“：这怎么能说不知道呢？”阿蓝答儿仔细看着浑都海说“：这话很有远意。”追问希亮很急，希亮说：“假如我知道，也会跟着去，怎会独留此处呢？”阿蓝答儿认为这是实话，免去监视。
　　不久阿蓝答儿、浑都海被大兵杀死，其残卒北逃，众推哈剌不花为帅。希亮潜藏于甘州北、黑水东的沙陀中。走在最后面的军队已过去十多里了，有个寻马的来了，老婆婆泄露了希亮潜藏的地方，追兵突然来到，把希亮押至肃州。哈剌不花与铸有姻亲，且在四川生病时受到铸的照顾，因而将希亮释放，对希亮说“：我受恩于你的父亲，现在正是报答的时候。”希亮抵沙州北川，与兄弟徒步行军，几天都没有熟食。这年冬天，涉雪过天山，至北庭都护府。第二年到昌八里城。夏天过马纳思河，到叶密里城，这原是定宗做太子时的汤沐之邑。
　　当时六皇后之妹与宗王火忽都要东去朝见皇帝。希亮的母亲携亮入见，没结果。冬天到火孛。中统三年，定宗幼子大名王同情他们不能回归，赠给币帛鞍马，又跟随大名王至忽只儿的地方，后又回到叶密里城。五月又被阿里不哥驱赶向西行一千五百里，至孛劣撒里之地。六月又向西至换扎孙之地。又至不剌城。又西行六百里至彻彻里泽剌之山，后妃、辎重与希亮母及兄弟都留在此地。希亮单骑从行二百多里，到出布儿城。又行百里至也里虔城，哈剌不花的兵突然来到，希亮随二王回到不剌城，与哈剌不花战，歼灭其部属，用匣子装了他的头，遣使报捷。十月至亦思宽，四年至可失哈里城，四月阿里不哥的兵又来了，希亮又从征，至浑八升城。这时希亮的母亲随后妃在阿体八升山避暑。
　　这时世祖派不华出至二王处，用玺书召希亮赶赴朝廷，六月由苦先城至哈剌火州，出伊州，经大沙漠而回。八月在上都的大阁朝拜见世祖，陈述边境上的事态及旅途困苦的情况。世祖赐钞千锭、金带一、币帛三十。至元八年授奉训大夫、符宝郎。
　　十三年平定宋后，世祖命希亮问诸降将可否伐日本，都说可伐。希亮奏：“宋与辽、金攻战三百年，战争才停，人得休息，停几年兴兵不晚。”世祖同意他的意见。十三年太府监令卢贽对监官说：“各路贡布长三丈，唯独平阳多一丈，所以都争要平阳布。如果截断所长，与其他郡相等，多出的布用来擦宫殿的器皿，很方便。”监官听从了。帝问监官，监官仓皇中不知该怎么回答，把罪过都推到卢贽身上，帝命斩贽。贽将冤告之希亮，希亮将实情入奏，终于释放了卢贽。
　　十四年迁职嘉议大夫、礼部
尚书
，不久升吏部尚书。帝到察纳儿台，希亮随到，董文用问大都近况，希亮说“：监狱中囚犯多。”世祖正倾斜枕头而卧，忽然醒来问什么原因，希亮奏：“近来奉旨：汉人盗钞六文者杀。因而囚多。”帝惊问“：谁传此话？”省臣说：“这实在是脱儿察传的。”脱儿察说：“是陛下在南坡，把这告诉蒙古儿童的。”帝说：“那是戏言，为何写成命令？”于是要办脱儿察的罪。希亮奏“：令已经出去了，一定要宣布它是错误的，这样才安民心。”帝认为说得很好，即命希亮到大都，下旨给中书。
　　十七年希亮因足病辞职，退居..阳二十多年。至大二年(1309)，武宗访求先朝老臣，特授翰林学士承旨、资善大夫，不久改授翰林学士承旨、知制诰兼修国史。希亮因职务在史官，将世祖的一些嘉言善行分类纂集呈进皇帝，英宗拿了这本书放在宫中。希亮久在京师闲住，四方之士多来与他交游。泰定四年(1327)卒，年八十一岁。
　　希亮天性孝道，他虽困厄远方，家产散失已尽，仅藏祖父画像，但每年四季还是陈列祭奠，尽诚尽敬。即使有病，也要坚持读书。所写的诗文及从军纪行录三十卷，名《愫轩集》。赠推忠辅义守正功臣、资善大夫、集贤学士、上护军，追封漆水郡公，谥号忠嘉。


 
 


赵世延传
　　赵世延，字子敬，祖先雍古族人，住云中北边。曾祖黑旦公，在金为群牧使，祖父按竺迩，年幼丧父，由外祖父术要甲抚养，讹为赵家，故姓赵。按竺迩骁勇善骑射，随太祖征伐，有功，为蒙古汉军征行大元帅，镇守蜀地，因而家在成都。父亲赵黑梓，因功袭父元帅职兼文州吐蕃万户达鲁花赤。
　　世延天资聪慧，朝气蓬勃，喜爱读书，专心推究儒家关于本体与现象的学说。二十岁时世祖召见，入枢密院御史台学习官政，至元二十一年(1284)授承事郎、云南诸路提刑按察司判官，年仅二十四岁。乌蒙蛮酋叛乱，世延与省臣讨伐，蛮兵大溃请降。二十六年提拔为监察御史，与同列五人弹劾桑哥，中丞赵国辅是桑哥同党，他没将弹劾的奏章上报皇帝，而是告诉桑哥，于是五人被排挤，世延独免。奉旨审查也先忽都贪赃巨款，审判董仲威杀人，都很公正。二十九年调迁奉议大夫，出任江南湖北道肃政廉访司佥事。勉力
儒学
，设立义仓，撤毁淫祠，修建澧阳县坏堤，严禁常、澧掠卖良民，因而境内安然无事。
　　元贞元年(1295)，授江南行御史台都事，由于亲丧，未赴任。大德元年(1297)再授前官，三年调中台都事，不久改任中书左司都事。六年由山东肃政廉访司副使改江南行台治书侍御史。十年授安西路总管。安西过去是京兆行省与御史台衙门所在地，号称会府，前任官积压公文三千件，世延到任不出三个月，全部处理完毕。陕民闹饥荒，省台决定请求朝廷赈救，世延说：“救灾如救火，应先开仓赈济，以后朝廷如不同意，我愿倾家产偿还。”省台听从了他的意见，救活的人很多。
　　至大元年(1308)授绍兴路总管，又改四川肃政廉访使。蒙古军士科差繁重，戍守往来多害人，世延除弊正罪。又修都江堰。四年升中奉大夫、陕西行台侍御史。以前八百媳妇是一边患，右丞刘深讨伐失败判处死刑。现在右丞阿忽台继续用兵，世延提出改用羁縻政策，不用兵征讨。枢密院臣认为这是国家大事，不能只听一个人的话。世延第二次上奏，终于停止出兵。
　　皇庆二年(1313)授江浙行省参知政事，不久召回，授侍御史。延..元年(1314)省臣奏：“近奉诏汉人参政用儒生，赵世延为适当人选。”帝说：“世延是儒生可以用，但他祖先雍古氏，不是汉人，其官职应该居右。”于是授中书参知政事。他任中书二十个月后，调迁御史中丞。有旨省臣自平章以下，一律到本府视事，这种规定是过去没有的，因此为权臣忌恨，借太后懿旨，调世延出京任云南行省右丞，临行向皇上告别，帝特命回京任御史中丞。三年世延弹劾帖木迭儿十三条罪恶，诏夺其官职。不久升翰林学士承旨，兼御史中丞，世延坚决辞官，解除中丞职务。五年升为光禄大夫、昭文馆学士、守大都留守，请求出任京外官，于是授四川省平章政事。世延在重庆路屯田，开垦江津、巴县闲田七百八十三顷，选取一千二百军人开垦，一年得粟一万一千七百石。
　　第二年，仁宗驾崩，帖木迭儿又复相位，其党羽诬告并逮捕世延，至夔路遇赦。世延因病抵荆门就医。帖木迭儿遣使强迫他至京师治罪，适逢有旨，终于赦免。帖木迭儿又以其他事向皇帝诬告，世延又被囚两年，逼他自杀未成。中书左丞相拜住屡次说世延无罪，得旨出狱，回家养病。英宗也认为帖木迭儿对世延是公报私仇。直到帖木迭儿死，这件事才罢休。世延出居金陵。
　　泰定元年(1324)召回朝廷，授集贤大学士。第二年，出任江南行台御史中丞。四年入朝，任御史中丞，升迁中书右丞。第二年，有旨赵世延被权奸诬陷，中书应该到全国各地为他昭雪，并加翰林学士承旨、光禄大夫。开经筵，兼知经筵事，他所选讲官，都是当时名流。又加同知枢密院事。
　　泰定帝崩，燕铁木儿与宗王大臣商议迎怀王即位，这就是文宗。世延仍以御史中丞兼翰林学士承旨，因病乞求回家乡，不允。天历二年(1329)正月又授江南行台御史中丞，到济州；三月改任集贤大学士；六月加任奎章阁大学士；八月，授中书平章政事。冬天，世延到京坚决辞官，仍未应允，因世延年高多病，允许乘小车入内。至顺元年世延与虞集等人纂修《皇朝经世大典》，世延屡奏：“臣衰老，乞求解除中书政务，专意纂修。”帝说“：老臣中像你这样的人才没几个了，求退的话以后不要再说了。”四月仍加翰林学士承旨，封鲁国公。秋因病写出公文给中书谈到辞去官职的事，第二天就动身，在金陵茅山养病，诏征回朝，不能行走，二年改封凉国公。
　　元统二年(1334)诏赠世延钱四万缗。至元改元，仍授奎章阁大学士、翰林学士承旨、中书平章政事、鲁国公。第二年五月至成都，十一月卒，享年七十七岁。至正二年(1342)赠世忠执法佐运翊亮功臣、太保、金紫光禄大夫、上柱国，追封鲁国公，谥号文忠。
　　世延历经九朝，任省台五十多年，有经世济民的才能，以忠义为本，坚守清廉，文章博学，凡军国利弊，与百姓休戚相关的事，都能知无不言，对
儒家
名教，更是诚心诚意。其文波澜浩瀚，理贯全文，曾校定律令，汇编《风宪宏纲》，流行于世。


 
 


孔思晦传
　　孔思晦字明道，孔子五十四世孙。资质端重，性格沉默寡言，孩童时读书已能通晓大义。稍长，拜导江张须立为师，讲求义理，对词章认为浅薄而不讲求。家中贫困，亲自耕种以自养，即使严寒酷暑，学习也从不懈怠，远近人家都争着聘请他做子弟的老师。大德中游京师，祭酒耶律有尚想举荐他，他以母老辞而归。母卧病，亲自为母亲进送汤药。居丧五天勺水不入口。
　　至大年间，举荐思晦任范阳
儒学
教谕。延..初年，调宁阳。以前两县的校官大概都因为收入微薄而不能坚守职责，可是思晦能俭省节约自养，教养有法，学生都不忍心离开他。这时孔氏族人相互议论：思晦是嫡长子且贤德，应该承袭封爵，侍奉祠事。上报政府，但无结果。仁宗在位时，很崇尚儒道，有天问孔子的后裔现在是几世了，承袭爵位的是谁？廷臣回答说“：未定。”帝亲自拿出孔氏谱牒来看说“：应该承袭封爵位的是思晦，还怀疑什么？”特授中议大夫，袭封衍圣公，月俸由一百缗加到五百缗，并赐四品印。
　　泰定三年(1326)，山东廉访副使王鹏南说“：承袭爵位，而官阶只四品，与规格不相称，也失去尊崇之意。”第二年，升嘉议大夫。至顺二年(1331)改赐三品印。思晦因宗祀责任重大，经常害怕不能胜任，每遇祭祀，一定恭敬谨慎。当初因战争庙遭毁坏，后来虽然经过修复，但角楼围墙未修完备，思晦竭力经营，以恢复原来的面貌。金丝堂坏了，修复一新，祭器礼服一一整饬。又因尼山是孔圣人生长之地，原有庙，后遭毁坏，百姓冒犯耕种祭田已百年了，思晦恢复祭田，并请求设置“尼山书院”，列入学官，朝廷接受了这个建议。三氏学原有田三千亩，后被豪民霸占；“子思书院”原有经营周转的钱万缗，借贷给百姓收取息钱，以供祭祀用，时间长了，都不交息钱，还要亏本钱，思晦都整理恢复原样。孔子父亲过去封为齐国公。思晦对朝廷说“：宣圣封为王，而父亲的爵位是公，希望能赞扬推重。”于是诏加封圣父为启圣王，圣母为启圣王夫人。
　　五代是思想混乱时代，
儒家
学说真伪难辨，有人冒称宣圣的后代。思晦认为“：不早辨别真伪，时间长了，更不清楚，他与我不共戴天，将他们也列于族内，而共同朝拜，可以吗？”于是会集族人，考核典故斥责他们，以后又在石头上重刻宗谱，孔氏族谱更加明确了。元统元年(1333)卒，享年六十七岁。至正中，朝廷加赠其官，赐谥号文肃。


 
 


元明善传
　　元明善字复初，大名清河人。其祖先大概是拓跋魏的后裔，居住在清河的到明善已是第四世了。明善资质颖悟，读书过目不忘，学习诸经都能理解，而对《春秋》更为深刻。二十岁游吴中，文章名声卓著。由浙东使者荐为安丰、建康两县学正。
　　后来征召为枢密院属官，当时董士选为院佥事，对待他像宾客、朋友一样，不敢以属官对待他。士选升为江西左丞，又征召他为省的属官。当时赣州刘贵反叛，明善随士选统兵讨伐，擒三百人，明善对一些牵连的一律从轻惩处，使一百三十人免于死刑。有天，将佐说：“应该多杀俘获的叛逆，死了的应戮尸示众，以振军威。”明善坚决争辩，认为朝廷的军队，应奉行先帝的惩罚，这些人是小丑跳梁，杀大头子就可以了，百姓有什么罪。所以后来才得到赣、吉两地民丁十万人，有司企图从中得利，而明善请求焚烧反叛者名册以灭其迹，于是二郡百姓安宁无事。
　　升明善为南行台属官。不久授枢密院照磨。后又迁职中书左曹的属官。当初明善在江西时，张王宣为该省参政，明善有匹骏马，但是很瘦，张王宣借来骑用，时间长了，马养得肥壮起来，王宣非常喜爱，给三十斛米作为酬谢。后来王宣倒台，江浙行省清查其家产，金谷簿中写有“米三十斛送元复初”，不说是酬谢马的钱，明善因此判罪免职。很久以后，才有人为他辩白这件事，恢复省属官之职。
　　仁宗在东宫时，首先提拔他为太子文学。即位后改任翰林待制。参知编修《成宗实录》、《顺宗实录》，升翰林直学士。诏令他节录《
尚书
》经文，译其涉及政治者献上。明善推荐宋代忠臣集贤直学士同译润色。书编成后，每上奏一篇，帝一定称赞，并说：“二帝三王之道，要不是你，我不可能知道。”兴圣太后受尊号后，廷臣请求赦免罪人，明善说“：多次赦免，不是好人之福，宽容过失就可以了。”
　　奉旨去山东、河南救灾，当时彭城、下邳各州连着几十个驿站，人饿马死，而官府不下达文书赈济借贷，明善用二千锭分给百姓，并说：“我擅自命令，就是犯罪也不推辞。”回来后修编《武宗实录》，又升翰林侍讲学士，参预讨论科举、服色等事务。
　　延..二年(1315)开始进士考试，任明善为考官；廷试时又为阅卷官，所取士后来多为名臣。又改任礼部尚书，整饬孔氏宗法，使宣圣五十四世孙思晦袭封衍圣公。此情上报后，帝认为可以。提拔为参议中书省事，不久，入翰林为侍读，授湖广行省参知政事。又召入集贤任侍读，讨论扩充庙制，升翰林学士，修编《仁宗实录》。英宗亲自到太室祭奠，礼官送上祝册请署御名，帝命明善三次代帝签名，对他关怀之深厚，当时无人能相比。至治二年(1322)卒。泰定年间赠资善大夫、河南行省左丞，追封清河郡公，谥号文敏。
　　明善早就以文章自豪，到晚年造诣更深，有文集流行于社会上。
　　当初在江西、金陵时，常同虞集进行激烈争论相互切磋。明善说“：虞集整理诸经，只选朱熹所定，自汉以来先儒曾对经书尽心尽力，但考释很不广博。”虞集也说“：凡文辞能表达自己想说的话就可以了，一定要像明善说的‘像雷霆那样震惊，像鬼神那样灵变’然后才行，这不是性情端正的表现。”两个人原相处很好。到京师后，各不相让。董士选到江浙中台行省，两人一块送他到门外，士选说：“伯生以教导为职责，应该早回，复初可以再送我一程。”集回去了，明善送到二十里外，士选下马入旅舍，备置菜肴，与明善同饮，士选举杯嘱咐说：“士选以功臣之子，出入台省，对国家没什么补益，只求得几个好的士人，被朝廷使用，像复初和伯生，以后一定会显赫，但也难免被人挑拨离间。复初是中原人，仕途上会受到重用；伯生是南方人，将被复初摧折。现在饮下我这杯酒，希望你不要像这样。”明善接过酒杯，跪着饮干后起立说“：确实像您说的，且不说以后，现在已有缝隙，请您再赐一杯，我终身不敢忘您的话。”饮完第二杯就告别了。
　　真人吴全节与明善交往密切，曾求明善做文，明善对他说：“伯生见了我的文章一定会讥笑，我很想知道他说什么。成季为我准备，请伯生来看，如已镌刻石上就不好办了。”第二天虞集来了，明善拿出文章给集看，集说：“你能按我的话，删去一百多字，就可以了。”明善立即将笔蘸好墨，嘱集修改，共删一百二十多字，文章更加精当。明善大喜，于是二人和好如初。集每见深明经书的人士，也把明善的话告诉他们。


 
 


虞集传
　　虞集，字伯生，宋朝丞相允文五代孙。其父汲，黄冈县尉。宋亡，寄居于临川崇仁，与吴澄为友，吴说他的文章明白朴实。虞集家境贫寒。晚年稍有发迹，后以翰林院编修官之职位隐退。娶国子祭酒文仲之女杨氏为妻。
　　虞集三岁就知读书，至元十二年(1275)，汲携带家眷赴岭外，战争中无法携带书籍，杨氏口授《论语》、《孟子》、《左氏传》和欧、苏的文章，集听后都能背诵。返长沙后，在外傅处就读，虞集和弟弟虞般木都是在家接受学业的，离家后又与意志相合的世伯吴澄交往，故教与学都有深厚的渊源。
　　左丞董士选任江西南行台中丞，请虞集任家教，直到大德初年(1297)，才去京师。经大臣推荐，任命为大都路儒学教授，他虽以教诲儒生为业，但更重充实自己，从不浪费时间。后任国子助教，把执行师道作为己任。在国子监祭祀的大殿上，有个名叫刘生的儒生酒醉失礼，虞集要将他除名，大臣中有人为刘生谢罪，虞集不允，说：“
国学
是培养礼义人才之所，如此失礼而不处理，何以为教？”仁宗传诏命集勿狠追此事，集把刘生失礼的情况陈述于上，并迁詹事院办公，刘生终被除名。仁宗更认为虞集是一位贤德之人。
　　大成殿新赐登歌乐曲，而来自江南的琴师与来自河北各封地的乐生，性情各异，虞集亲自教他们，然后才能演奏。虞集请求设立司乐一人做总管，便于考核。仁宗即位后责令监学拜台臣为祭酒，任命吴澄为司业，希冀有所改革，以符合仁宗的意愿。虞集竭力赞助这种主张。因持不同主张的人阻止改革，吴澄弃官而去，虞集也称病辞官。不久又任命为太常博士。丞相拜住刚任院使，问集关于礼器、礼节、仪式的事，集对答如流。拜住听后，甚为叹息，更信儒生是有用的了。
　　朝廷要以科举选拔人才，有人认为治理天下只要有武力即可，只有虞集认为要长治久安，必须从根本着手。后任命虞集为集贤修撰。大德六年(1302)任命集为翰林待制兼国史院编修官，仁宗曾对左右的人叹息说：“儒生都已启用了，只有虞伯生没有提拔。”当时正逢仁宗驾崩，未能重用。
　　英宗即位后，任拜住为相，能重用有德才之人，拜住就向皇上推荐了他。泰定初年，在礼部主持考试，对共事的人说“：国家考试各科的办法，经书的注释都虽各有见解，但主要是用来统一道德、同化风俗，而不是使学生专门擅长某一家的学说，像近代学习五经的陋习，经典道理深远，不是一个人的见解能阐明的。考试要录取成绩优秀的，不要先有定见，否则求贤就会受到局限，错误就会从这里开始。”以后又两次担任考官，大致都按这个说法，所以每次都能录取合意的人才。
　　泰定初年任命虞集为国子司业，后升迁为秘书少监。天子驾临上都，因经筵讲臣多年事已高，命虞集和集贤侍读学士王结携经书跟随。从此常随帝行。经筵之制，专门选取经史中合乎德行治国的内容，采用蒙古文、汉文荐与皇上阅读。而虞集每选一篇文章，都以古今名物进行反复的辨析，做到言辞通达。很多人都不如他，都无不暗自惊叹。帝又任命虞集为翰林直学士，不久又兼国子祭酒，在研讨事情时，他列举京师依赖东南运粮的事例，指出耗民力运输是无法估量的，他对同僚们说：“京师之东，沿海几千里，北邻辽海，南近青州、齐鲁，是长芦苇的地方，利用海潮淤泥为沃壤，采用浙江人的办法，筑堤挡水为田。富人中想做官的，将他们召集来，分给土地，官府划定边界，能用一万人耕地的，授给万夫之田，使他成为万夫之长。千夫、百夫同是如此，发现懒惰的就换掉他。第一、二年免税；第三年看收成和土地优劣，由朝廷规定征收数目，以后按等次逐渐征收；五年就有积蓄了，给他官爵，按储蓄给以俸禄；十年发给符印，并能传给子孙，像军官的法规一样。那么东面有几万民兵，可以保卫京师，抵御岛上来犯的敌人，东南可以放宽海运，以减轻百姓的劳累。于是有钱想当官的人，能够用他；在江海间游荡的盗贼，也都有所归宿。”在议论中，由于有人认为执行的人一定会受贿赂，不可行。此事就放下了。以后海口设万户制，大概就是按上述做法。
　　文宗当太子时，已知虞集之名，即位后仍命集兼经筵及奎章阁侍书学士。当时关中灾情严重，饿死者众多，方圆几百里都没有幸存者，帝问怎样救关中，集说“：太平的日子长了，人们贪图安逸，有志的人，急功近利，怨言就出现了。重灾之后，执政者要采用新的办法，拯救灾荒，如果派遣一、两位有才能又熟悉民情的人，稍稍放宽禁令，使他们能有所作为，由郡县选择可办事的人，在故居处划定城郭，修建闾里，开通河渠，限制田亩，减轻徭赋，把伤、残、老、弱的人组织起来，以他们的力量来治理灾害。那么远离家乡的人就会逐渐回来，春耕秋收有人帮助，一年两年不征税，免徭役。田亩划分既定，友邻相助，各方的人都聚集在此，整治有方，那时三代的百姓将会出现在这旷野的地方了。”文宗认为很好。他又进言说“：希望给我一个郡，试用此法，三五年中，一定能回报朝廷。”左右的人说“：虞伯生想借此走掉。”于是此事又作罢了。
　　当时宗藩之间有隔阂，功臣奢侈越制，政教未能确立，文宗要通过朝廷考试，选拔人才，虞集被任命为阅卷官，他先提出以“劝亲亲，体群臣，同一风俗，协和万邦”为试题，帝未采用。集因任侍书学士无事可做，妒忌的人又多，就与
大学
士忽都鲁都儿迷失等对皇上说“：皇上有独到见解，建立奎章阁，读群书，设学士员作为顾问。我们没有什么能效力，恐有碍您的圣德，请允许我们辞职。”帝说：“从前我的祖宗聪明睿智，对治国之道生而知之，我早年经历过艰难险阻，与祖宗相比，无生而知之的聪慧，对国家的治理，怎能知道得周全呢？所以才建立奎章阁，设置学士员，以求祖宗的教诲，古今治乱的得失，每天都能陈列在我面前，你们把所学到的全部知识，用来帮助我。不要辞职了。”
　　圣上要收集本朝典故，仿《唐、宋会要》，编《经世大典》，命虞集与中书平章政事赵世延，同任总裁。集说：“礼部
尚书
马祖常，很懂古典典章；国子司业杨宝瑞，素来懂得天文地理，可以统率经典；翰林修撰谢端、应奉苏天爵、太常李好文、国子助教陈旅、前詹士院照磨宋耿衣、通事舍人王士点，都多见多闻，可以协助撰录。若是这样便能早日成书。”不久世延返乡，由集专负此责，历时两年，书成，共八百帙，进呈皇帝后，因眼疾求解职，帝不允。
　　御史中丞赵世安乘空为集请求说：“虞伯生长期住京师，家境贫困，又患眼病，恳请给他出京任职的机会，以便就医。”帝怒斥说“：一个虞伯生你们也不能容纳吗？”帝正要专用他从事
文学
，以他的弘才博识，在任何方面施展，都无不当之处。近来一些重要的典册都出自他的笔下，因此不让他离职。集每受命有所述作时，必以帝王之道分析治理疏忽的缘故，从容恳切地希望皇上有所感悟。如果问他历史上的成败教训，更是委婉地详尽其言。有时因某处问题随时规劝，出宫后也从不告诉别人；有时进谏后帝不能采纳，他回到家中就郁郁不乐。家里人见此情形，也不多问。当时世家子孙因才名被任用的很多，他们担心皇帝过分重用虞集，常想从中离间帝与集的关系，但未见效。于是他们就争相摘录虞集的文辞，指责讥讽，幸天子都能觉察，所以未能中伤虞集。但集却未改变对他们的态度。
　　谈到推荐人才，一定要先了解其人的修养，不能以笼络人而达到沽名钓誉的目的；至于评论文章，必须要详尽其理，那些对经典进行诡辩的文章虽好也不能取。即使因这些而招致诽谤，也绝不动摇。光人龚伯..，因才智英俊得到马祖常的喜爱，祖常任御史中丞，伯..常到他家与之交往，祖常请虞集引荐，集不允，说：“此人有些小聪明，但不是大器，恐怕将来不会有圆满的结果。”祖常不以为然。一天在家设宴请集，酒过三巡，祖常拿出引荐信，请集签名，集断然拒绝，祖常很不高兴地作罢。
　　文宗驾崩，集正在休假，计划南归故里，未能实现。幼君宁宗又驾崩，大臣要仿效武宗即位的前例，立妥欢帖穆尔太子为帝，召集老臣赴上都议事，集也在召集之列。祖常派人对集说“：御史有话。”于是集推说有病回临川了。
　　当初文宗在上都，要立其子阿剌忒纳答剌为皇太子，只因妥欢帖穆尔太子乳母的丈夫说明宗在世时，一向认为太子不是自己的儿子，贬到江南，用急件召翰林学士阿邻帖木儿，奎章阁大学士忽都鲁笃尔实将这件事写在《脱卜赤颜》中。又召虞集草拟诏书，宣告于朝廷内外。当时省、台诸臣，都是文宗平素信用的人，御史不敢斥责这件事，用意在讽劝虞集赶快离开。伯..后因执政败事，招致杀身之祸，当世的人才都佩服虞集能识别人。
　　元统二年(1334)顺帝遣使，召他回禁林，因病发作，不能启程。至正八年(1448)五月二十三日，病卒，享年七十七岁。诏赠江西行中书省参知政事、护军，封仁寿郡公。


 
 


揭亻奚斯传
　　揭亻奚斯，字曼硕，龙兴富州人。父亲揭来成，是宋代乡贡进士。亻奚斯幼年时家贫，他读书很刻苦，无论昼夜，从不懈怠。父子自为师友，因此对诸子百家的学说能透彻了解，文章早已出名。大德年间，出游湘、汉，湖南帅赵淇，人们送给他的美称是：知人、见到亻奚斯惊讶地说：“他日定是翰苑的名流。”程钜夫、卢挚，先后任湖北地方长官，都很器重他，钜夫把堂妹嫁给了他。
　　延..初年(1314)，钜夫、挚向朝廷推荐，特授亻奚斯翰林国史院编修官。当时平章李孟监修国史，读了他撰写的《功臣列传》后，感叹地说：“这才是名史的笔法，若是别人，只是誊录罢了。”升应奉翰林文字，仍兼编修，调迁国子助教，又留为应奉。回南方看望母亲，不久又召回。亻奚斯三次入翰林，朝廷的事，尚书省的礼节，无不熟悉，集贤学士王约说：“与亻奚斯谈治国之道，得到很大启发，授给政事，没有不能办到的。”
　　天历初年(1328)，开设奎章阁，首先提拔他为授经郎，以教育有功勋的国戚大臣子孙。文宗到官署察访，都称呼他的字而不呼名。每当中书奏用儒臣时，一定要问“此人才能比揭曼硕如何？”不久，拿出《太平政要策》给台臣看，并说：“这是朕的授经郎揭曼硕所奉呈的。”可见皇帝对他之亲密和重视。
　　富州不产金，官府听信奸民的话，召募三百户淘金，让这个人总领，分往别郡采金交给官府，每年征收赋税由七两增到四十九两。这个人死后，三百户剩下来的不到十分之一，又贫困无法生活，地方官府要求他们以服劳役代交金课，百姓多因此破产。中书根据亻奚斯的建议，减免了赋税，百姓才能安息，富州人至今还感激他。
　　编修《经世大典》时，文宗拿出亻奚斯撰写的《宪典》来读，并对近臣说：“这难道不是《唐律》吗？”特授亻奚斯艺文监丞，参与检校书籍的事，屡次都说书中的内容确实可信，想提升任用他，正逢文宗驾崩而止。元统初年(1333)，迁翰林待制，升集贤学士，官阶为中顺大夫。以前
儒学
官先到吏部考核，然后转集贤院考核其能力和水平，集贤转国子监，国子监转博士考核，时间要经历数月。亻奚斯请求更改这种烦琐的考核程序，把这件事交给本院属官办理，大家都感到方便。
　　亻奚斯奉旨到北岳、济渎、南镇祭祀，取西道而归。当时秦王伯颜主持国政，屡次催促他返回，亻奚斯因病坚决辞谢。不久，天子亲自提拔他为奎章阁供奉学士，于是立即上路，还未到京，又改任翰林直学士及开经筵，再升侍讲学士、同知经筵事，并按品进阶中奉大夫。当时规定趋升不能过二等，只有揭亻奚斯进四等，转为九级。经筵没有专官，多为宰执大臣兼任，凡含有贬意的言辞和深奥的道理，都要由亻奚斯审定后进讲，或是或非，一定要有益治国之道。天子称赞他的忠恳，多次赐给他金织纹缎。
　　至正三年(1343)，揭亻奚斯年已七十，辞官而去，皇帝令遣使追到氵郭南。不久谕旨要亻奚斯回去撰写《明宗神御殿碑》，文章写成之后，赐楮币万缗、白金五十两，皇后也赐给他这些。亻奚斯请求离职，不允，命宰相脱脱及执政大臣当面劝他不要走，他说：“使揭亻奚斯能有一得之献，诸公用我的话而使天下的人能蒙受其利，那么即使死在这件事上，又有什么可怨恨的呢？如果不是这样，会有什么益处呢？”丞相因而问他“：当今的政治应以什么为先？”亻奚斯说：“应以储材为先，在他们地位和声望未突出的时候加以培养，而在要周密管理各种事务时任用，这样才没有失材废事情的忧虑。”一天，集会在朝廷议事，亻奚斯直言说：“应当兼行新旧铜钱，以挽救钞法的弊端。”执政者认为不可，亻奚斯更是坚持己见，丞相虽称赞他刚直不阿，然而还是不采行他的意见。
　　诏令他编修辽、金、宋三史，并任总裁官。丞相问“：修史以什么为本？”他回答说“：用人为本，有学问能写文章但不知道史事的，不能参加；有学问能写文章也知道史事，然而心术不正的人，也不能参加。用人又应该以心术为本。”并对僚属说“：想要得到写史之法，须求写史之意。古人写史，很小的好事一定要记录；很小的坏事也一定要记载，不然怎么能告诫后人呢？”因此，毅然把修改文章作为己任，凡政事得失，人材贤否、是非一律秉公而论；至于对事物的论述有差别时，一定反复分辨论析，以求得到恰当的看法为止。至正四年，《辽史》编成后，有诏令给以奖励，他仍督促早日完成宋、金两部历史。亻奚斯在史馆住宿，朝夕不能休息，因而得了寒疾，病七日而卒。当时有使者自上京来，赐宴史局，因亻奚斯病故，而更改了时间，使者奏报皇帝，帝为之哀悼，赐楮币万缗，仍给驿舟，护送灵柩回江南。六年赠护军，追封豫章郡公，谥号文安。亻奚斯有勋爵而无官阶是官府失职所致。
　　亻奚斯年幼时，家境穷困，侍奉双亲虽是粗茶淡饭，但一定使他们愉快，有了俸禄后，衣食稍稍比以前好一点，却总是哀叹地说“：我的父母不曾享受过这样的生活。”所以平生清俭，至老不变。对兄弟友爱，始终亲密无间。在朝廷虽处不重要的地位，但急于荐士，谈别人的优点生怕说得不全面。听说官吏贪图谋利，残害百姓，就绝不为他们掩盖。写文章叙事严密，语言简练，写诗尤其婉转细腻，善
楷书
、
行书
、
草书
。朝廷重大文献以及德高望重的元勋墓志铭，一定命他执笔。在极远的他乡的人都仰慕他的名气，能得到他的文章，没有不感到荣幸的。


 
 


黄氵晋、柳贯、吴莱传
　　黄氵晋，字晋卿，婺州义乌人。生来英俊，不同一般，儿时教给诗书，不到一月就能背诵。成人后，以文章闻名四方。
　　延..二年(1315)中进士，授台州宁海县丞。该县临近盐场，生产盐的亭户因不受当地官府管辖，肆意残害百姓；隶属于漕运司及财赋府的编户，有所依恃，对待百姓则更加横暴。氵晋对他们都绳之以法。胥吏劝他不要得罪这些人，但他全不理会。有个百姓的继母与僧人私通，并谋害了他的父亲，反诬告是他干的，将判刑。氵晋微服私访，终于弄清案情，为冤者昭雪。
　　迁两浙都转运盐使司石堰西场监运，又改任诸暨州判官。在海里巡逻的官船，按惯例是三年一更新，费用出于百姓。有多余的钱，总管都据为私有。而黄氵晋则节省消耗，把剩余的钱还给百姓，深受百姓称赞。奸民用伪钞勾结朋党，强夺民财，官和吏听从他们的，横行于新昌、天台、宁海、东阳等县，牵连达几百家，百姓遭受极大祸害。因此郡府下令给黄氵晋，由他审讯惩治。氵晋一审便都认罪伏法，于是将官吏除名，同谋的人各施以杖刑后遣散。有些盗贼关押在钱塘县监狱，游民贿赂狱吏私自放走，并伪造公文带领人来逮捕二十多家的百姓。氵晋了解到以上情况，对真正的盗贼则施以重刑；拿假文书来的又不是本州州民，就押送还钱塘，受冤者得到昭雪。
　　入朝任应奉翰林文字、同知制诰，兼国史院编修官，转调国子博士，对待弟子如同朋友一样，从不以师道自尊轻易接受别人的跪拜，对来向他求学的学生很客气地敬重他们，当他们结束学业而任官职后，在社会上都是很有名望的人。当时要在礼殿增设四个配享座位，都是坐东向西，学官有时讨论时分别坐在左右两旁，同列都不敢相争，氵晋一人当面指责学官的错误，事情才作罢。
　　出任浙江等处
儒学
提举。氵晋年六、七十岁还不到引退的年龄，极力上书请求回家侍奉双亲，便渡江直接回家。不久辞秘书少监而退隐。没多长时间，起任，授职翰林直学士、知制诰同修国史。不久又兼经筵官，为皇帝讲解经史三十二次，帝赞扬他的忠诚，多次以金织纹缎赐给他。升侍讲学士、知制诰同修国史、同知经筵事。官阶自将仕郎七次调迁至中奉大夫。他屡上奏章请求回家，不等上报就走了，帝听说此事，派遣使者追他回到京师，复任前官。过了很长时间，才准许回南方，在田野间悠闲自得，共七年时间，逝世在绣湖自己宅第中，终年八十一岁。赠中奉大夫、江西等处行中书省参知政事、护军，追封江夏郡公，谥号文献。
　　氵晋天资突出，在州县政治清明为官廉洁，月俸不给时，常常卖自己的家产以补助不足的费用。升入朝廷任职，不依附任何人，从不登大富翁和权势人家的门，君子都称赞他清风高节，如冰壶玉尺，不污染丝毫灰尘。但刚强中缺少容忍，有时遇事性急如雷霆，好像没有限度，一会儿事过之后，又和悦如春。氵晋学问广博，博览天下书籍，把握其精深含义，能剖析经史的疑难，以及古今承袭或改革的制度，能旁征博引，多为先儒未发现的问题。写文章时，文辞结构严谨，引据精确。他一举一动都表现了从容不迫的风度，不动声色，宛如清澈的湖面，水波不兴，一碧万里，鱼鳖蛟龙，潜伏水中一动不动。他所著的书有《日损斋稿》三十三卷、《义乌志》七卷、《笔记》一卷。同郡的柳贯、吴莱，皆是浦阳人。
　　柳贯，字道传，才干和度量都集中于一身，端庄严肃如神一般。曾在兰溪金履祥处学习性理学说，并见之于行动。从幼到老，好学不倦。凡《六经》、百氏、兵刑、律历、数术、方技、以及其他非
儒家
书稿，没有不通晓的。他的文章深沉广博，人们都传诵它。最初任江山县儒学教谕，任官职到翰林待制。与黄氵晋及临川虞集、豫章揭亻奚斯齐名，人们称他们为“儒林四杰”。所著书有文集四十卷、《字系》二卷、《近思录广辑》三卷、《金石竹帛遗文》十卷。终年七十三岁。
　　吴莱，字立夫，集贤大学士吴直方之子，所处时代稍后于贯、氵晋。天资超人，七岁能写文章，凡书一看就能背诵。曾经往同族伯父家，每天借一册《汉书》回去，读后能朗朗背诵，一字不漏，多次更换别的篇目，都一样熟悉，大家惊叹认为是神。
　　延..七年(1320)，参加会试，未中，退居深袅山中，更加钻研各书的旨要之处，著有《尚书标说》六卷、《春秋世变图》二卷、《春秋传授谱》一卷、《古职方录》八卷、《
孟子
弟子列传》二卷、《楚汉正声》二卷、《乐府类编》一百卷、《唐律删要》三十卷、文集六十卷。其他还有《诗传科条》、《
春秋
经说》、《胡氏传证误》，但都未脱稿。
　　吴莱更喜欢论文，曾认为做文如用兵，兵法有正、有奇，正是法度，要队伍分明，奇是不为法度束缚，转瞬间，千变万化，如同击剑，时进时退，自始至终不曾混乱。听的人都很佩服。
　　柳贯平生赞许人十分慎重，但每称赞莱为绝世之才。氵晋晚年对别人说：“莱的文章雄浑突出，类似秦、汉间的人所做，与今世文风不同。我即使做文一生，又怎赶得上他呢？”他被前辈赞得这样好。莱因御史推荐，调长芗书院山长，未上任，四十四岁逝世，君子都很惋惜。私谥“渊颖先生”。


 
 


张起岩传
　　张起岩，字梦臣。其先祖本章丘人，五代时避地禹城。他的高祖张迪，为元帅右监军主管济南府的事，因此全家也迁徙到济南。金末张荣占有章丘、邹平、济阳、长山、辛市、蒲台、新城、淄州之地，太祖二十一年(1226)归顺太祖，对太祖始终效忠尽节，迪与其子福实际是先后辅佐张荣以成其事。福任济南路军民镇抚兵钤辖，暂管府中的事，福生铎，为东昌录事判官，铎生范，为四川行省
儒学
副提举，范生起岩。
　　起岩幼时从父学习，二十岁经举荐考核为福山县学教谕，当时正值县官捕蝗，让他暂理县内事务，在长时间内，审理诉讼公平，百姓奔走相告：“如果张教谕是真县尹，我们还有什么忧虑呢？”又调迁他到安丘。延..二年(1315)中进士第一，授同知登州事，后改任集贤修撰，迁职国子博士，升国子监丞，进翰林待制，兼国史院编修官。母丧，服孝期满后任监察御史。中书参政杨廷玉因贪污罢官，台臣奉旨在朝堂上逮捕交司法衙门问罪。丞相倒剌沙恨他摧辱了朝廷的各官员，诬蔑所有台臣欺骗皇上，要给他判重罪。起岩因是新授职的台臣，上奏说：“台臣弹劾众官，论述朝政，职责如此。现在因执行职任而判罪，国家的法制、制度就会瓦解，正直的人无法再说什么，忠诚的人感到心寒，这不是太平盛世应发生的事。再说世皇建台阁，广开言路，维持国家的管理，陛下即位，诏令每每要效法祖宗。现在办台臣罪，公论杜塞，怎么效法祖宗呢？”三次上奏章都没有答复。起岩在朝廷争执急迫，帝深深感悟，事情才作罢，免罪回乡。后迁调起岩任中书右司员外郎，进左司郎中，兼经筵官、太子右赞善。父丧，服孝期满之后，改任燕王府司马，拜礼部
尚书
。
　　文宗亲自祭天，起岩任大礼使，引导皇帝或上或下，始终保持一定距离，衣前后随风飘动，百官陪伴，看起来就像古代图画中所见到的一样。帝很称赞他，给他的赏赐很多。转迁参议中书省事。宁宗驾崩，燕南又发生了大的狱讼案件，有个不诚实的男子向朝廷秘密报告说该地使者策划反叛，经审察都是假的。法司说“：《唐律》上说告反叛的人不判刑。”起岩奋起对同官说：“当今嗣君未立，人心不定，赶快杀此人以杜绝奸谋，防止反叛。”他又催促官府整理定罪的全部案卷，在座的人都很敬佩他，不久，此事便定案了。中书正要量才授官，起岩推荐一士人，丞相不太高兴，起岩拉开衣服站起来，丞相认为他是反对自己。以后升迁翰林侍讲学士、知制诰兼修国史，修三朝实录，加同知经筵事。
　　御史台奏请授起岩浙西廉访使，未准。不久提拔为陕西行台侍御史。正准备赴任，又留下继续任侍讲学士。后拜江南行台侍御史，召入中台任侍御史。迁调燕南任廉访使。任职期间，他毫不宽容地打击豪强，贫民扬眉吐气。当时滹沱河水对真定危害很大，起岩责问封河神为侯爵之事，并修筑堤防，疏通河水阻塞之处，水患因而消除。又升江南行台御史中丞，拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史、知经筵事。右丞相别里怯不花，被台臣督察，除去官位。不久再任相时，嘲讽朝臣奏章不对，起岩执意不能这样做，听见这意见的人都理直气壮。不久授御史中丞，由于起岩公正坦率，切中事理，毫无顾忌，因此与上官不合。
　　诏他修辽、金、宋三史，又命入翰林为承旨，任总裁官，官阶至荣禄大夫。起岩熟悉金源典故，对宋代儒
道学
的源委，尤其多有研究。参加编书的史官中有显露自己才华的人，每当论述不当时，起岩总是依据事理改正，他写的文章纯朴典雅，阐述道理透彻。三史编成后，他已六十五岁，请求退隐，四年后卒。谥号文穆。
　　起岩面如紫琼，美髯，方下巴，眉目清秀，一看就知道是个雅量君子。他对官府是非的评论，绝不附和，耸立如泰山，绝不回头。有时争得面红耳赤，也不稍微宽恕，连朝廷都有些怕他。了解他的人都说他外面平和而内部刚强，不受人笼络，如同欧阳修，闻名四方边远之地。安南进贡，陪臣要代世子致辞，一定要问候起岩的生活起居。他孝敬父母，友爱兄弟，年轻时家中极贫困，闭门教书，亲自到百里以外送米奉养父母，抚慰弟弟如石，教给他做官之道，关怀备至。亲族中有二十多家不能举办丧事的，他就买田供他们安葬。每获俸禄，一定同老朋友共享。当他故世的那天，仓库无粟，家中无钱，竟是如此贫困。
　　起岩博学，善写篆书、
隶书
，著有《华峰漫稿》、《华峰类稿》、《金陵集》各若干卷，藏于家。


 
 


欧阳玄传
　　欧阳玄，字原功，祖籍庐陵，与欧阳修同宗，曾祖父时迁居浏阳，故为浏阳人。玄幼年时智慧超群，母亲授以《孝经》、《
论语
》、小学各书，八岁拜本乡张贯之为师，已能日记千字，并能做文。一次部使者巡视时，令学生做梅花诗，他立即写了十首，到晚上增加到百首，人们都很惊骇。十四岁学习词章，能提笔成文，在校考试成绩皆为优秀。二十岁左右闭门读书，经史百家，无不研究，对于宋代程颐、程颢诸儒的学说渊源，尤其融会贯通。
　　延..元年(1314)，科举得了贡生。次年赐进士，任命为岳州路平江州同知。后调为太平路芜湖县尹。在他任职期间，长期积压的疑案都做了处理。对不法的豪强，公正地判罪，得到民众的拥护，全境出现太平景象。后调任为武冈县尹。这里是
少数民族
杂居的地方，常有武斗。玄到任一个多月后，赤水太清两洞聚众，互相攻杀，官府对此束手无策。玄带着两个随从，独自骑马去肇事地点，看见双方仍在战斗，伤亡者遍地皆是。獠人得知欧阳玄来此，立即放下兵器下拜，并说：“我等并非不畏法，只因诉讼时县官不能秉公执法，反加重徭役，因之被迫武斗。不意清官来此。”玄对他们讲明武斗的祸福，并恰当地处理了诉讼案件，獠人信服，不再闹事。
　　以后被任命为国子博士，升为国子监丞。致和元年(1328)升迁为翰林待制，兼国史院编修官。时值兴兵，玄每日都参与宫廷的军机大事，凡远近调发，都由他草拟诏书，传令施行。不久改元为“天历”，一切公文书写由他起草。还条陈时政数十事，也多推行。次年初设奎章阁学士院，后又设艺文监附属于它，推选清廉和威望高的人任职，文宗亲自任命玄为艺文少监。玄奉诏编纂修订《经世大典》，升艺文太监，以及检校书籍事。
　　元统元年(1333)改任太常礼仪院事，拜为翰林直学士，编修四朝实录，不久又兼国子祭酒，后又召到中都商讨事务，升为侍讲学士，再兼国子祭酒。后至元五年(1339)，因足患麻木症，请假南归医治，顺帝未允。授予翰林学士，不久恳请辞官，顺帝仍未允，让他上朝时免于行礼，改元“至正”，更改朝政，凡行不便的事，在宫廷中议政时，玄都直言无忌。不久南归，后又起任翰林学士，因病未行。
　　皇上下诏修辽、金、宋三代历史，玄任总裁官。他为此制定统一的条例，文中有不合要求者，玄亲笔改正，至于论、赞、表、奏都由玄执笔。至正五年(1345)，顺帝因他历任几朝的官职，且修三史有功，又任命他为翰林学士承旨。不久玄又请求辞官，顺帝仍未答应，御史台奏请任命玄为福建廉访使，行至浙西，旧病复发，请求退休，隐居南山。后又任翰林学士承旨。玄多次恳切辞官，未获批准，于是授给湖广行中书省右丞的职务，并赐白玉束带，给以终身的俸养。正要动身，顺帝又不同意，仍命其任翰林学士承旨，进阶为光禄大夫。
　　至正十四年(1354)，汝、颍义军风起，蔓延于附近各州县，玄献上招捕之策，虽条条可行，但当时不能用。十七年春，玄又请求辞官，想由蜀地返乡，顺帝未同意。当时要大赦天下，宣布玄赴内府。玄长期生病，不能行走，丞相传皇帝圣旨，准坐轿子到延春阁下轿，这实在是特殊的待遇。这年十二月二十九日卒于崇教里的寓所，享年八十五岁。顺帝赐给优厚的财物厚葬。并赠崇仁昭德推忠守正功臣、大司徒、柱国等称号，追封为楚国公，谥号文。
　　玄气度宽宏，生活节俭，为官清廉。做官四十多年，有四分之三的时间在朝廷，三任成均，两任祭酒，六入翰林，三次拜承旨。编纂《实录》、《大典》及辽、金、宋三史，皆是大部头著作。多次任科举主考官，两次任知贡举及阅卷官，凡宗庙朝廷的雄文要令，皆出自玄手。海内名川大山，佛道庙宇，王公贵人之碑都以得到玄的文辞为荣。片言只字，流传社会，都很宝贵。著有《圭斋文集》若干卷传于后世。


 
 


许有壬传
　　许有壬，字可用，先祖原居于颍州，后迁居汤阴。有壬幼年聪颖，读书一目五行，曾阅读衡州《净居院碑》，其文近千言，过目一遍即能背诵。二十岁时，畅师文推荐进入翰林院，未上报，授开宁路学正，升为教授，未上任，征召为山北廉访书吏。延..二年(1315)进士及第，授辽州同知事，适逢关中有警，邻近各州听任百姓外出躲避，道路上到处是被弃的婴孩，有壬独率弓箭手，关闭城门守卫，竟平安无事。州里追兵的足迹不准接近村边，只给他们信牌，命令村里的役夫呼喊，百姓平安无事。豪门大族中贪虐的受到惩办，对冤案即使作了判决的，也都平反免罪，于是州中得到很好的治理。
　　延..六年(1319)，授山北廉访司经历。至治元年(1321)，迁职吏部主事。二年，任江南行台监察御史，巡视广东时，副廉访使哈只蔡衍因贪赃罪被罢官，巡视至江西时，适逢廉访使苗好谦监督焚烧伪钞，每天检视钞票的有上百人，好谦担心其中有诈，于是用鞭子痛打他们。人们因畏于罪，都将真钞剔出去，以迎合其意，管仓库的官员都被打得体无完肤，有壬再进行检查，发现都是真钞，于是将那些人释放了。凡是那些人们畏如虎狼的官吏和豪民，有壬都将他们抓起来，绳之以法，因此，本地区内纪律严整。
　　至治三年(1323)，皇帝下诏拜有壬为监察御史，同年八月，英宗暴崩于南坡。贼臣铁失派遣使者从上京到南坡，封闭了府库，收缴了各个官员的印章。有壬得知事情紧急，就报告给御史中丞董守庸，守庸说宫中之事不是你该过问的。有壬就弹劾守庸及经历朵尔只班、监察御史郭也先忽都等依附铁失之罪，奏疏等候进呈。十月铁失被诛。泰定帝向上都发兵，御史大夫纽泽先回京师，有壬向他呈上奏文。帝进京后，再上疏说：“铁木迭儿之子琐南，参与谋反，请求处以死刑。对其兄弟限令不准出入宫廷。中书平章政事王毅、右丞高日方，无辜免职，四川行省平昌政事赵世延，受冤更惨，皆请求雪冤复职。”不久又提出十点建议：一、辅佐太子，应以训导为先；二、挑选高级官员，应先培养；三、出入宫中，应区分贵贱；四、慎握兵权，削去兼职；五、废弛练武之事，应加整顿；六、对贼臣妻妾，应禁止有势力的官员强取征索；七、以前实行赦免是为了防止有变，今应再次下诏重申；八、铁木迭儿的几个儿子的财产应登记没收，以惩恶人；九、审核经费，以减轻百姓赋税；十、节省浮费开支，缓解国家财政困难。皇帝采纳了这些建议。
　　泰定元年(1324)，设立詹事院，有壬被选为中议，后又改任中书左司员外郎。京畿发生饥荒，有壬请求赈济。他的同僚责备说：“你的话固然好，亏了国家怎么办？”有壬说：“不能这样说，百姓是国家的根本，不亏民，岂能亏国？”于是禀报丞相，发赈济粮四十万斛。灾民赖此得以活命者很多。
国学
中旧的法规是以积分多少而委任以官，执政官监丞张起岩提议废除这种办法，代以推选德行好的为官。有壬反驳说“：积分制的办法虽不尽善，但是可以得到博学能文的人才，如果仅以德行取人，其名固然好，恐怕只重外表，也可能是目不识丁的人。”议论很久而未能决定。三年六月，有壬升右司郎中。
　　天历三年(1330)，提升为两淮都转运盐司使。原因是盐法被破坏，朝廷议事非有壬不能集中，所以有此任命。有壬探究这方面的弊病，立法变通，国课得到充实。至顺二年(1331)二月，召入朝参议中书省的事，不久，因母丧回里。元统元年(1333)，再次召回任参议，次年又拜为治书侍御史，转任奎章阁学士院侍书学士，仍然管理御史台事务。正在此时，达鲁花赤完卜，依仗丞相的势力，充东宫宿卫，行为淫秽，受到御史的弹劾，完卜藏于御史大夫家中，有壬捕获将他放逐。九月拜为中书省参知政事、知经筵事。帝召集大臣们议论上皇太后尊号为太皇太后，有壬说：“皇上与皇太后是母子，若加封为太皇太后，则是孙子辈了，不合礼节。”众人不同意，有壬说“：今之制度，封赠祖父母，而降到父母同一等级，大概施行恩德的方法，重近而轻远，今天尊皇太后为太皇太后，是推而远之，反而减轻了，还能说是尊重么！”这意见未被采纳。
　　中书平章政事彻理帖木儿，因私愤而奏请取消进士考试，有壬在朝廷与之争论甚烈，而不能改变，于是称病在家，皇帝强行起用，拜为侍御史。不久汝宁棒胡造反，大臣中有忌妒汉官的人，用反叛者所制的旗帜及伪造的敕令，放在地上说“：这是要干什么？”意思等汉官说不是造反，藉此办汉官的罪。有壬说：“这帮人建年号，称为李老君太子，部署士兵，以敌官军，其谋反罪状很清楚，还有什么话可说？”对方哑口无言。朝廷议论要实行古代割鼻的刑法，行文枢密院，禁止汉人、南(朝)人学蒙古、维吾儿文字，有壬都为之力争制止。
　　至元初年(1335)，长芦韩公溥因家中藏有兵器，被捕入狱，株连台省，只有有壬之名不在其中，由此更加遭忌。有壬考虑已不可久留，就回到彰德，不久又游历湖北、湖南。至元六年，召至中书，仍任参知政事。第二年改年号为至正，有壬极力主张：皇帝要亲临太庙祭祀，母后之位空着，徽政院应撤消，改元与任命宰相事在同一诏书中宣布，淘汰多余的官员，钱粮应当节省，如此等等，不一而足。人们对这些事都回避不语。后迁调任中书左丞。至正二年(1342)，囊加庆善八及孛罗铁木儿献计，开西山金口引导浑河，流经京城，到达通州，以通水运。丞相脱脱极力主张，有壬说：“浑河之水，急流易决，足以为害，淤浅易塞，而不可行舟，地势高低不异，这样开凿是劳民伤财。”不接受此建议，后来终于按有壬说的那样办。
　　早先，有壬的父亲熙载在长沙做官，设立义学，培养学生。去世之后，这些学生思念他，为此建立了“东冈书院”，朝廷给予名额设官职，作为培育人才的地方。南台监察御史木八剌沙，颇有怨言，说不应建立，并捏造谎言，诬蔑有壬及其弟有仪、有孚。有壬称病回家。至正四年改任江浙右丞，辞职。六年，召任翰林学士，到任后，又辞职。监察御史多次上奏为其辩诬。不久，再召任翰林学士承旨，仍任经筵。第二年夏，授任御史中丞，赐白玉束带及御衣一套，不久，又因病回乡。监察御史答兰不花攻击有壬，说长道短，极力弹劾他，不久就真相大白了。
　　至正十二年，河南盗匪猖獗，河北也受到威胁，有壬策划抵御计策十五条，授予郡城的守将，民心得以安定。十三年，拜为河南行省左丞，朝廷派遣将领出征，在河南沿边，设立上百座军营，所有粮饷，全靠河南供给。有壬从容筹集，就像平时一样。十五年，迁职集贤
大学
士，不久改任枢密副使，再次任中书左丞。当时朝中廷臣们不敢说话，有壬则敢于指出朝廷实行了姑息政策，赏重罚轻，因此将士们掠夺少年男女和玉帛而无斗志。有个僧人名开，从高邮来，说张士诚乞求投降，大家庆幸平叛事情将要成功，都很高兴。只有有壬怀疑其真实性，找僧人来追问，果然无言以对。转任集贤大学士，兼太子谕德，官阶升至光禄大夫，因有壬在前朝时声望高，太子很尊敬他。一天入内宫，见太子臂上立一鸷禽为乐，立即令左右的人将禽取走。十七年，因年老有病，极力请求隐退，皇上给以终身俸禄。至正二十四年九月二十一日卒，终年七十八岁。
　　有壬历任七朝官职，前后长达五十年，遇到国家大事，知无不言，言无不尽。当权臣任意胡为时，稍一违意，即遭迫害，有壬绝不回避，政事办得不当，他就明辨是非，据理争辩，从不知道死生利害。有壬善于书信工于辞章，欧阳玄为其文写序，称其文气魄雄伟，涌如层层波澜，追而求之，则渊博至深。他的著作有《至正集》若干卷。谥号文忠。


 
 


宋本传
　　宋本，字诚夫，大都人。幼年时就聪明出众，童年时日夜攻读经史诸书，对书中的一字一句，都要达到融会贯通才罢。曾随从在江陵做官的父亲宋祯。江陵王奎文深懂性命义理之学，宋本前去向他求教，造诣日深。善长古文，文义简洁深刻，且多用微妙之词。年四十始回燕。
　　至治元年(1321)，全国考生在朝廷会考，宋本是第一名，赐进士及第，授予翰林修撰。泰定元年(1324)春，升任监察御史。他的第一句话是“：逆贼铁失等虽已被诛，其党羽枢密副使阿散，亲自参与叛逆，因获告密未得死，逃往岭南，请求及早进行讨伐。”国家制度规定太庙神祖像用黄金制作，仁宗之室的神像竟然被盗。宋本说：“依据法律，民间被盗逾期不能破获需办罪，现在太常失职，以及京城的捕盗官都应罢免。”又说“：中书宰相，每日进宫，固然受到皇上的恩宠，但经常不去中堂，机务积压，请警戒臣僚，非值班保卫之日，必须到署办公。”然而这些意见都未呈报皇帝。
　　一个月之后，调任国子监丞。夏季，狂风、地震，皇帝降旨召百官共议治灾的方法。当时有北方来的卫士，被遣返回去，他们就以百十人为一群，在桓州途中抢掠杀人，被捕后，旭灭杰奏于皇上请求释放。蒙古千户使赴京，夜宿旅舍，正巧百姓朱甲妻女之车经过旅舍门前，千户大喜，命随从抢妻女，朱甲向中书泣诉，旭灭杰包庇不问。本正与旭议事，抗议说“：铁失余党未除尽，偷神主像的盗贼未抓获，桓州的盗匪尚未得到惩治，朱甲的冤案未伸，刑政混乱，民愤天怨，灾异发生，都由此而来。”辞语气愤激昂，众人都洗耳恭听。同年冬，转任兵部员外郎。至治二年，转中书左司都事。开会议论招抚溪洞之民。已故将领李牢山之子曾代理兵部
尚书
，随从诸王兵征郁林州徭民，李在途中娶妾，留兵不进，结果兵败而归，枢密副使王卜邻吉台说：“李平定徭民有功，当升官。”本说：“李放弃军务娶妾，延误军期，应依法办罪，还可做官么！”王沮丧而不敢言。
　　四年春，任礼部郎中，天历元年(1328)，升吏部侍郎。二年改任礼部侍郎。至顺元年(1330)，进入奎章阁学士院，供奉学士。二年冬，出任河东廉访副使，即将启程时，又提升为礼部尚书。三年冬，宁宗驾崩，顺帝还未到京，皇太后在兴圣宫，正月初一，议论遵照传统，行朝贺礼，宋本说：“应上奏兴圣宫，废除大明殿朝贺。”众人皆同意。元统元年(1333)，兼经筵官，次年夏，任集贤阁学士。兼国子祭酒和经筵官。这年冬十一月二十五日逝世，终年五十四岁。官阶自承务郎至太中大夫，其中经历十次变化。
　　宋本性格刚直不屈，言行正直纯洁，无任何私心，而且对朋友情义笃厚，坚如金石。人们如有一点善良表现，他就大加称善，尤以树古代礼乐制度为己任。主持贡举时，录取进士超过百名；当阅卷官时，第一甲增至三人。其父官至南中，家贫，卖掉住房，做官以清廉、谨慎自持，甚至连稠粥都吃不上。宋本尚未成年，就招收门生以奉养双亲，时达二十年。任显要官职，但仍住在他的旧房子里。到他逝世时，靠官府助丧钱物才入敛。送葬的人近二千，都是纟晋绅大夫、门徒、以往的官吏和国子生，没有一个其他宾客，当时人们都称赞。著作有《至治集》四十卷，流行于世，谥号正献。


 
 


谢端传
　　谢端字敬德，四川遂宁人。宋末，四川的学者文人都因兵乱逃到江陵，因居家于此。端幼年聪明异常，五、六岁时，即能吟诗，十岁时能作赋。二十岁时，与
尚书
宋本拜同一老师，端学习性理之学，宋本学习古文，二人又都在江陵城中教学，他们都以
文学
出名，当时号称“谢宋”。史杠为荆南宣慰使，数次邀请，以礼相待，并将他们推荐给姚燧，而燧正以文章出名而自负，勉强答应，即以他的文章给端读，端一读即指出其文用意所在，燧赞叹不已，并对人说：“今后二十年中，像谢端这样的人才，是不可多得。”推荐人说要用端为校官，但未得答复。
　　科举实行后，端在河南行省应试，中举，因母丧未参加会试。延..五年(1318)，中进士乙科。授承事郎、潭州路湘阴州同知。一年后，进京任国子博士，迁职太常博士。盗贼入太庙，盗走了第八室黄金神位，被罢官。端是礼官，并非典守，本无罪，但他也不申辩。不久又任命为翰林修撰，又升为待制，因迁职为国子司业，于是任翰林直学士，官阶为太中大夫。
　　端擅于理政，初入仕的湘阴，狡猾的小吏对他束手，不敢舞弄文法，豪民无赖之人也因他而逃走。邻郡的诉讼都停滞不能判，推给端去判决，端分析判决很顺利，政绩、声誉显著。他的文章严谨有法，简明无华丽词藻。端任翰林的时间很长，至顺、元统以来，国家的称号，宗庙祭祀礼仪，加封宣圣公的父母，制订法律，多出于他之手。参预修撰文宗、明宗、宁宗三朝实录，及各朝功臣列传，当时的人都称赞他的修史才华。
　　文宗建奎章阁之初，收罗中外才华俊杰者于奎章阁，皇帝曾对阿荣说：“当今文学士人，我只有谢端还不认识。”不久，文宗驾崩，竟然未来得及任用他。端又与赵郡苏天爵同著《正统论》，详细论辩金、宋正统。至元六年逝世，终年六十二岁。元代四川文人中最有名的是虞集，其次就是谢端。


 
 


王守诚传
　　王守诚，字君实，太原阳曲人。气度和蔼纯洁，尤爱学习。因与邓文原、虞集交往，文辞日益进步。泰定元年(1324)，礼部考试得第一，朝廷赐给进士出身，任命为秘书郎。升迁为太常博士，参加续编《太常集礼》若干卷。既而升迁为艺林库使，参与著《经世大典》。拜为陕西行台监察御史、奎章阁鉴书博士及监察御史。其后任山东廉访司佥事，又改任户部员外郎、中书右司郎中，拜礼部尚书。参与修纂辽、金、宋三史。成书后提升为参议中书省事，后调任燕南廉访使。
　　至正五年(1345)，帝遣使至各地宣抚，守诚与大都留守答尔麻失里出使四川，到任后首先推荐了有文武之材的云南都元帅述律铎尔直。
　　守诚判案明察审慎，对诉讼的供词没有漏洞又能吐露实情的，都给以平反。州县官中十四人多领职田者，守诚皆予更正。因此上疏说：“在蜀地为官，由于地方偏僻遥远，俸禄微薄，难以自养，希望将绝户及荒芜的屯田，召人耕种，以增加州县官的俸禄。”
　　宜宾县尹杨济亨申请在蟠龙山建宪宗神御殿，
儒学
提举谢晋贤请求修复文翁石室做书院，守诚皆采纳上报，他的风采轰动全国，其功居全国各道之首。至正九年(1349)正月病卒，享年五十四岁。顺帝赐钞万缗，谥号文昭。有文集若干卷。


 
 


王思诚传
　　王思诚，字致道，党州嵫阳人。祖辈务农。思诚天资过人，七岁拜师学《孝经》、《
论语
》，都能背诵。至治元年(1321)中进士，任管判官，后召至京师任国子助教，又改任翰林国史院编修官。以后又转任待制。
　　至正元年(1341)，升迁为奉议大夫、国子司业。次年任监察御史，上疏顺帝，言京城一带去年秋不下雨，冬亦无雨，春又有蝗灾，加上黄河决堤，此系阴阳失调。请发卒堵决，给灾民死者以棺木，这样可协调阴阳，消除水旱灾祸。思诚到檀州巡察，首先提出：“那里采金冶铁提举司设置监狱，管理囚犯，让服刑人带着脚镣刑具来舂金矿。该狱原望给囚徒衣食，然自天历(1328)以来，不供衣食，因而饿死者达三十余人，濒临死亡者又有数人。他们本罪不该死，现在却被饿死，还不如施杖刑速死为好。何况州县没有囚粮，让轻重罪犯都死在狱中。狱吏谎报他们生病时间之长短，用药次数之多少，以掩盖其失职。呈请制定以囚犯病死狱中之多少来衡量看守者罪行轻重之法令。”又说“：燕南、山东邻近京师，近几年来，饥馑相继，群盗四起，巡尉弓兵与提调捕盗官，联合邻境，共同征剿，然而贼在南，他们却会合于北，贼在西，他们却会合于东。及与贼相遇，他们又望风而逃。请立法严禁。”又言“：初开海运漕粮，置海仙鹤哨船四十余艘，往来巡逻以保护漕船。如今这些哨船损害十数艘，只活动于刘家港口，以捕盗为名，实不出海。以致海盗猖獗。应该在莱州洋等处分兵把守，不让在岛屿旁停泊船只，禁止镇民与船夫通婚，有能捕捉盗贼的奖给船只；捉住贼首的，赏赐官职。仍移江浙、河南行省兵民，戍守江海口道，待查清返程海商若非寇贼后，才准许船只停泊。到第一年粮船开航之前，派遣将士乘海仙鹤于二月下旬入海，这样海道大概就可以安宁了。”朝廷采纳了这些建议。
　　松州的官吏为得到贿赂而故意诬陷百姓，向台臣诉冤的就有四十人，于是命思诚查问。思诚以其他名义秘密去松州，逮捕监州以下官员二十三人，都判了罪。丰润县一囚犯，年纪最小，因戴刑具将至死，引起思诚怀疑，问他，他说：“傍晚遇见三人，与他们同行，半夜他们便用尖刀逼我走在前面，到一老百姓家门前，他们大家都进去了，让我一人留在户外，我就偷偷地到县府报告，还未报案，就被抓住了。”思诚于是判了有司的罪，那少年获释了。
　　思诚出任河南、山西道肃政廉访司佥事，到武乡县巡视，监县出来迎接，思诚暗地对随从说：“此人定是贪官。”不久，果然有人在路旁诉冤，思诚问他“：是控诉监县夺你的马的吧？”那人说“：是。”于是将监县问罪。随从问思诚为何预先能知道此事，思诚说：“穿着破烂的衣服，骑着骏马，不是诈取来的又是什么？”陕西行台写公文给思诚“，希望疏通黄河三门，设立水陆站，直通关陕。”思诚会同陕西、河南宪臣及郡县长官去察看，大家都害怕地险路隘，想用假话回报，思诚生气地说“：我们自己欺骗自己，怎么督责他人？以什么态度对待朝廷？你们稍停一会儿，我要亲自到那里看看。”大家都害怕地跟着他，黄河中滩碛之路一百多里，礁石错出，无路可走，便下马徒步，攀藤前行。大家疲乏得喘着气，流着汗，却不敢说什么。行了三十里路，推测走不通了，就作诗叙述经过的险情，被执政者采纳，取消了行台的建议。
　　后来召他编修辽、金、宋三史，又调任秘书监丞。刚巧国子监的学生率领着人相斗，又再任命他为司业。思诚召集学生在堂下，开除了五个带头相斗的学生，受降斋处分的七十人，对学习勤奋的升级，学习懒惰的除名，从此大家更加互相勉励，于是越级提升思诚为兵部侍郎。因母亲病逝，扶柩南归。守丧期满，起为太中大夫、河间路总管。磁河水决堤泛滥成灾，思诚召集民工修堤，日夜兴工，一个月便完成，是年农业获得好收成。南皮民祖辈曾沿御河种柳，政府征税，名曰“：柳课”。黄河决堤，把这些柳树都淹没了，而官府仍旧征税，十余年来不止，人民交加贫困，思诚奏请朝廷免除。所辖景州广川镇是汉代董仲舒的家乡，河间尊福乡有博士毛苌的旧居，思诚皆请于该两处建立书院。其后，思诚奉召回朝，拜礼部
尚书
。
　　至正十二年(1352)，各地人民失业者多，顺帝命名臣去巡察，思诚至河间及山东诸路，召集父老，宣扬皇上关心民间疾苦的恩德，百姓莫不感激泪下。思诚又召还至京，升迁为国子祭酒，不久又拜为礼部尚书，主持科举考试。又升为集贤侍讲学士，兼国子祭酒。他应诏奏进七事：一曰置行省丞相，二曰宽内郡征发，三曰淘汰冗兵，四曰改进禄秩，五曰罢行兵马司，六曰复倚郭县，七曰设常选。不久出任陕西行台治书侍御史。
　　十七年(1357)春，红巾军攻陷商州，夺取七盘，占据蓝田县，距奉元仅三十里，思诚在安西王月鲁帖木儿官邸会见豫王阿剌忒纳失里及省院官，大家万分恐惧，拿不出任何对策，思诚说“：陕西是要地，关系天下得失，察罕帖木儿是河南名将，贼一向害怕他，应该派使臣去求援，这才是上策。”戍将憎恶豫王之兵排挤自己，始终久议不决，思诚说“：我军力弱，失守于早晚之间，到时候谁来负责？”于是写信给察罕帖木儿曰“：河南是京师的门户，陕西是内郡的屏障，两省相望，互为唇齿，陕西有危险，河南能独得安宁么？”察罕帖木儿刚到陕州，收到信非常高兴，说：“先生果真有为国为民之心，我宁愿负擅调的罪责。”于是选派五千轻兵，迅速前往救援。不久，援兵击败贼兵。此时河南总兵官果然以察罕帖木儿擅自调兵派人谴责他，思诚立即向朝廷请求命察罕帖木儿专守关陕。皇上下诏同意他的请求。
　　枢密院掾史田甲，受贿赂的事暴露后，暗自藏于豫州的府邸，监察御史急于捕获他，就逮捕了他的母亲。思诚路过集市见此情景，说：“嘻！古时候对罪犯的妻子儿女都不抓，更何况母亲？我不忍心看到因儿子逃跑而牵连其母亲。”命令释放。
　　十七年(1357)任命为通议大夫，国子祭酒，十月卒于旅舍，享年六十七，谥号献肃。


 
 


李好文传
　　李好文，字惟中，大名东明人。中至治元年(1321)进士，受任为大名路氵睿州判官。进京任翰林国史院编修官、国子助教。泰定四年(1327)任命为太常博士。适逢盗贼偷窃太庙已故皇帝灵位牌，好文说：“按礼教，已故皇帝灵位牌应用木制造，金玉祭器应该贮存另室。”“祖宗建国以来，每遇大礼，都是临时去取祭器，博士不过是遵循先例应答罢了。往年有诏编《集礼》，而今又令各省及各郡、县编纂，礼乐来自朝廷，郡县有什么呢？”经三年书成，共五十卷，名曰《太常集礼》。
　　升迁为国子博士后，因亲丧归家，期满又起用为国子监丞，授予监察御史。当时要再用“至元”为纪元年号，好文说：“年号承袭没听说过，只沿袭名声而不求实际，未见得有好处。”后来他出任检察河南、浙东道廉访司的事务。
　　至元六年(1340)召任太常礼仪院事。至正元年(1341)任国子祭酒，后改任陕西行台治书侍御史，又升迁河东道廉访使。三年举行郊祀，召他为同知太常礼仪院事，帝亲自祭祀，至宁宗室，派遣阿鲁问“：兄祭拜弟可以吗？”好文与博士刘闻回答说“：做人臣的为之子啊！”帝于是拜祭。此后每当亲自祭祀，一定命好文任礼仪使。四年(1344)任江南行台治书侍御史，尚未启程，又改任礼部尚书，参与编写辽、金、宋史，任治书侍御史，仍参与写史的事务。不久又任陕西行台治书侍御史。当时缺少台臣，好文独自代理台事。西蜀奉使因私恨弹劾廉访使曾文博、佥事兀马儿、王武，文博死了，兀马儿被诬陷伏法，王武不屈，以轻视上级而治罪。好文说“：奉使代天子行事，应问民间疾苦，按官吏的功绩差错给以升降，现在行省以下，以至郡县，没听说有一个人受到弹劾，只有御史们没有一个幸免，这难道是正大光明的做法吗？”于是他率领御史为武等申辩其冤屈。并揭发奉使十余件不法之事。六年(1346)任翰林侍讲学士，兼国子祭酒，后又迁改集贤侍讲学士，仍兼祭酒。
　　至正九年，出任参与湖广行省政事，不久又召为太常礼仪院使。命好文以翰林学士兼谕德。好文极力辞谢，上书宰相说“：三代圣王，莫不以教子作为首要任务，所有帝王治本的方法在于行道，而圣贤之道在于经典之中，传授经典就在于明白其中的道理，国家要出色地治理就在于学习经典，而最重要的是要培养人才，自身在道德方面不是模范的人，就不能辅佐出好的德性。自己学习没有完善，就不能启迪教育者的聪明。应让道德高尚，学识渊博的
儒家
学者来完成此事。而我天资既低，威望又不高，粗俗成性，因忙于事物，把所学的经典荒废了，若突然让我肩负此重托，实难胜任。望另选高明，可望国家有辅佐人才，而好文也免于妨贤之讥。”丞相把他的上书呈报皇上，帝更加赞叹，仍不允他辞官。好文说“：要寻求二帝三王之道德，一定要从学孔孟之书开始，如《孝经》、《大学》、《
论语
》、《
孟子
》、《中庸》。”他摘出其中要点，解释经义，用古代儒家的论说，仿效宋代真德秀的《
大学
衍义》的例子，作书十一卷，书名叫《端本堂经训要义》，写成奏折，奏与皇上，让太子学习。他又集历代帝王的事迹一百零六篇，分为四类：一曰圣慧，如汉孝昭、后汉明帝自幼聪敏；二曰孝友，如舜、文王及唐玄宗友爱；三曰恭俭，如汉文帝却千里马、罢建露台；四曰圣学，如殷宗好学及陈隋皇帝之不善学。以供太子学习参考。又取自三皇至金宋历代皇朝的更迭。国运的久暂及治乱兴衰辑为一书，名曰《大宝录》。又取前代帝王之是非善恶以及应当效法、应当引以为戒的事，辑为一书，名曰《大宝龟鉴》。将这两部书进呈皇帝。过了许久，好文升为翰林学士承旨，进阶荣禄大夫。
　　至正十六年，又上书皇太子说：“臣之所言即前日所进经典大意，殿下宜以所进诸书，参照《贞观政要》、《大学衍义》等篇，果能一一施行，则国家政务不难办好，太平之治不难达到。”皇太子深为敬重他，采纳他的意见。其多次请求告老还乡。皇帝不准，拜光禄大夫、河南行省平章政事，以翰林学士承旨一品俸禄而终其身。


 
 


孛术鲁..传
　　孛术鲁罛，字子..，祖籍隆安。金朝泰和(1210—1218)年间，改女真族姓氏。罛幼年时，就能勤奋学习，父亲去世后家境渐衰，罛虽无抚恤，但对学习更加努力。后拜萧克翁为师，克翁是宋参政萧燧四代世孙，他的学问和品德受到全州人的尊敬。后来姚燧又与京兆萧..斗说：“燧认识的人很多，但论学问、论文章，都不能同子..相比。”于是..斗把女嫁给罛为妻。
　　大德十一年(1307)受人推荐，授予罛襄阳县
儒学
教谕，后升为汴梁路儒学正。适逢修编《世皇实录》，姚燧首先推荐罛，至大四年(1311)，罛为翰林国史院编修官。延..二年(1315)，提升为河东道廉访司，后又升任为陕西行台监察御史。赈济吐蕃，他提出很多建议。五年任命为监察御史，当时太子英宗尚未去所封之地，罛提出应选择正直的人辅导皇子。帝称赞并采纳了这个建议。不久罛弹劾中书参议元明善，帝初知此事很是恼怒，不理会，第二天改任元明善为其他官职。并传旨安慰罛。罛赴辽阳巡视，帝传旨给予弓箭和环刀，以后便形成为制度。他往返淮东查核宪司官的声望和政绩，淮东御史倾向用刑治，设置很多狱具，罛说：“国家立法度和纲纪，目的是清除天下的坏人，而不是一开始就用刑。”于是把一些狱具都烧了。当时圣旨规定：凡是依靠官吏推荐的，照例降职二等，从七品以上不能录用。罛说：“科举制未成立，人才多靠官吏推荐，如果一概压制，恐怕不能使天下人都公正地对待，由官吏推荐，应止于五品。”帝同意了他的意见，并作为法令规定下来。
　　不久，罛被提升为翰林修撰，又改任左司都事。此时拜住为左相，派人劝勉罛说“：现在法度已定，不同以往，应该早日到职视事。”罛勉强启程。朝廷将国子监转属中书省，由罛兼领。后升为右司员外郎，奉旨预修《大元通制》，罛为该书作序。
　　泰定元年(1324)，升迁国子监司业。次年，出任河南行省左右司郎中。丞相说“：我得到了很有才能的助手。”罛说：“世祖建国，旧的法律都存在，谨慎守着就行了。就像行舟，不是一个人的能力能运行的。”三年提升燕南河北道廉访使，以后又纂修《太常集礼》，书编成后还未来得及献上，帝又下诏使罛兼经筵官。
　　文宗空着大位来等待明宗，罛说：“大兄远在北方，皇位不能久空，应摄位等候明宗到来。”文宗听取了他的意见。文宗亲自祭祀天地、社稷、宗庙，以罛为礼仪使。后选罛为陕西汉中道廉访使，正逢上立太禧院，任佥太禧宗..院，兼祗承神御殿事，诏书派使促子..回。当大臣在龙虎台迎驾时，帝问：“子..为什么来得这样慢？”太禧院使阿荣说“：罛身体太胖，只能乘船来，因此慢了。”帝曾问：“鲁子..饮食怎样？”“谈论怎样？”回答说“：饮食与大家一样。”“罛所谈的都是义理方面的。”他跟随帝至上都，奉帝命撰写碑文，帝说：“等我回大都后，还给你润笔费吧。”
　　后升迁为集贤学士兼国子祭酒。学生都为罛能到来暗自高兴。按旧制弟子初入学须送两种物品和羊，作为见面礼。罛说“：与其饱足口腹，不如为我们朋辈有防燥湿寒暑的安身之处。”集钱二万多缗，造屋四区，使学生有了住处。学生中有积分六年而未毕业的，罛让这些学生经过考试都做了官。帝师到京师，帝有旨规定一品以下的朝臣，都乘白马在郊外迎接，大臣们都弯腰低头敬酒，帝师未被感动，只有罛举起酒杯站着说：“帝师是释迦的徒弟，是天下僧人的老师啊。我是孔子的徒弟，是天下儒人的老师啊。请大家都不必行礼。”帝师笑着站起来，举起酒杯一饮而尽。大家都为此而震惊。
　　文宗驾崩，皇太后听政，命别不花、塔失海牙、阿儿思兰、马祖常、史显夫及罛六人商议国事。罛以大位不可久空，请嗣即位。帝即位后大臣们都认为大赦不能频繁，罛说：“现在皇上是以圣子神孙继承大事，应使天下耳目为之一新。现在不赦，对新君怎么能消除怨气哟？”皇太后认为罛的话有道理，就决定了。罛被升为礼部
尚书
，进阶中宪大夫。
　　元统二年(1334)任江浙行省参知政事。至元四年(1338)卒，享年六十。赠通奉大夫、陕西行省参知政事、护军，追封南阳郡公，谥号文靖。
　　罛做学问本源于性命道德之说，记问宏博，对于异言僻语没有不贯通的。文章简奥典雅，深合古法。天下学者都视为表率，认为在许衡之后能用师道自任的人，只有耶律有尚和孛术鲁罛二人。著有文集六十卷。


 
 


李..传
　　李竳字溉之，滕州人。天资聪敏，记忆力强，文辞老练。深为姚燧赏识，极力向朝廷推荐，因而授翰林国史院编修官。不久因双亲年迈，回江南奉养。以后征召为中书掾，经考核授集贤院都事，迁职太常博士。拜住任丞相提拔为监修国史长史、秘书监著作郎、太常礼仪院经历。泰定(1324)初授翰林待制，困亲丧未完葬辞而归。
　　天历初(1328)再召为待制，这时文宗正开设奎章阁，李竳多次进见，越级升为翰林直学士，特授奎章阁承制学士。著《辅治篇》进献，文宗称好并采纳其中建议。朝廷有大议一定要他参与。适逢诏修《经世大典》，竳因病卧床，便立即强起，说：“这是重要著作，我怎么可以不参与？”书编修后，立即进奏，不久告假而归。后来再授翰林直学士，并遣使召见，竟因病不能起床。
　　李竳容貌英俊，神情开朗，秀眉疏髯，目光炯炯，颜面如玉，唇如朱丹，戴着高帽子，穿着大衣服，看见他就会疑为神仙。他写文章时，奋笔疾书，思如泉涌，滔滔不绝，纵横奇变，纷繁而有条理，意之所至，臻极神妙。常以李太白自拟，当时的人也这样称赞他。曾游匡庐、王屋、少室各山，留连长久才离开，人们推测不出他这样做的意思是什么。侨居济南，该地有湖、山、花、竹，环境幽美，他修了个亭子题为“天心水面”，文宗曾敕令虞集为此作记。竳尤其工于
书法
，篆、隶、草都很有造诣，为世上人们珍爱。终年五十九岁。有文集四十卷。


 
 


苏天爵传
　　苏天爵，字伯修，真定人。参加国子学生公试，名列第一，从此换了布衣，穿上官服，授从仕郎、大都路蓟州判官之职。泰定元年(1324)改任翰林国史院典籍官，升应奉翰林文字。至顺元年(1333)参预修纂《武宗实录》，二年升修撰，又升为江南行台监察御史。
　　第二年天爵到湖北审录犯人的罪状，不避瘴毒，巡视各地。有囚犯说自己是冤案，天爵说：“监察官员一年来两次，为何不申诉？”囚犯说“：以前来录罪状的只是应付一下，现在御史来了怕受刑，所以不得不说了。”天爵每遇事一定要细心推究，即使是盛夏，也要挑灯夜读，以便审判定案，毫无倦意。凡查清因冤案入狱的，全都释放。
　　入朝廷任监察御史，后又改任奎章阁授经郎。元统元年(1333)再任监察御史，任职四个月写奏章四十五篇，从朝廷政令，到考古礼文等有关国家大事，他都是知无不言。其间他弹劾了五人，推荐了一百零九人。第二年参与编修《文宗实录》，并升迁为翰林待制，不久又任中书右司都事兼经筵参赞官。后至元二年(1336)由刑部郎改任御史台都事。三年升迁为礼部侍郎。五年任淮东道肃政廉访使，此时大小官员都很奋发，全道更加佩服他。后又任命为枢密院判官。第二年改任吏部
尚书
、陕西行台治书侍御史。再任吏部尚书，升迁为参议中书省事。这时朝廷更换宰相，很多事务都松弛荒疏，而皇上振兴图治之心切，天爵知无不言，无所顾忌，对朝廷事务日夜操劳策划，以致白了须发。
　　至正二年(1342)任湖广参知政事，后升迁为陕西行台侍御史。四年召回朝廷任集贤侍讲学士，兼国子祭酒。他从学生成为师长，更以身作则，尽心讲学，做学生的楷模。第二年(1345)出任山东道肃政廉访使，不久充任京畿奉使宣抚，了解民间疾苦，查访贪官污吏。由他兴办和废除的有七百八十三件事，被追究弹劾的有九百四十九人，在京都人中享有与包拯、韩琦同等的声誉，但由于他的行动得罪了很多人，竟以不称职之罪被免职回家。七年后天子发现天爵是因诬告获罪，再次启用他，并被任命为湖北道宣慰使、浙江道廉访使，但俱未到任，后又官拜江浙行省参知政事。
　　九年(1349)召任大都路总管，不久再任两浙都转运使，他整治得法，八十万锭课钞如期收齐了。
　　十二年帝诏命他为江浙行省参知政事，带兵平定了饶、信一带地方。他计划严密，纪律严明，即使老帅、宿将也不比他高明。由于劳累过度，积劳成疾，逝于军旅中，年仅五十九岁。
　　天爵治学既渊博而又所重，擅长记载，曾著《国朝名臣事略》十五卷，《文类》七十卷，他写文章擅长叙事，平易温厚，自成一家。有诗稿七卷，文稿三十卷。其他作品有《松厅章疏》五卷，《春风亭笔记》二卷。其《辽金纪年》及《黄河原委》惜未完稿。晚年以释经为己任，学生因他居住之处称他为“滋溪先生”。


 
 


王都中传
　　王都中字元俞，福建福宁州人。父名王积翁，曾任宋朝宝章阁学士、福建制置使。至元十三年(1276)，宋朝皇帝以福建八郡图籍献与元朝，积翁因而在上京拜见世祖。世祖赐给他金虎符，授予中奉大夫、刑部尚书、福建道宣慰使、兼提刑按察使，不久，又转任江西参知政事，又任国信使，到日本去宣谕。入境后在海上遇害。
　　都中三岁时，即因恩荫授与从仕郎、南剑路顺昌县尹。七岁，随其母到朝廷陈述其父往日本在海上遇害之事，世祖非常同情，给旅费使他们回南方，并赐平江田八千亩、住宅一幢。后来世祖又念其父功绩，特授都中少中大夫、平江路总管府治中，此时都中年仅十七岁。同僚中因他年轻，都轻视他。都中遇到事情都进行分析，抓住要害，因此，僚属都不敢欺他。昆山有用诡计买卖官田的，事情暴露八年未得到解决。都中为此阅读以往文书档案，真相大白，其人乃服。吴江有人违抗官府筑堤护田的命令而将过失推给众人，都中查知其中缘故，对众人都置之不问，而抗拒命令者，无所逃脱罪责。学校房屋破败很久未修理，而郡守缺任，都中说：“圣人之道，大家遵守，为何只有一个郡守能做？”于是带头募捐，新修了典礼殿堂。
　　任期满后，拜为浙东道宣慰副使。金华有人被殴打致死，因吏受贿，作为病死。都中指使下属复核，获得真情，判凶手死罪，县令长以下的官吏因受贿撤职。余姚有个豪民叫张甲，住在海滨，行为不法，擅霸一方，无一吏敢到那里去，都中逮捕了他，并绳之以法。调任荆湖北道宣慰副使，时值荒年，都中亲至山谷，以救饥民。民得活命者数十万。武宗下诏，改革钞币，使用铜钱，因都中学识广博，拜为江淮造币监督。全国任监督的有六人，只有江淮造的钱最精致。
　　后改任郴州路总管。郴州位于楚之上流，奚谷洞徭獠往来于民间，怕其强悍、狡猾，不敢与他们进行贸易，都中予以恩泽，施以威严，于是大家都心悦诚服。郴州百姓受蛮人风俗影响，喜争斗，都中大办学校，教民学习古代先王的礼乐，并请
儒学
教师进行教育，以义理开导他们，终于使他们的风俗有了改变。邻州茶陵富民覃乙死了，无子，只一年轻的妻子和招来的女婿，妻诬蔑其婿拜尸成婚，隐藏了玉杯、夜明珠。此案株连八百多人，奉使宣抚将她关进监狱，请都中究问，弄清了案情，判了罪。州长吏以下，共受贿十一万五千缗，人们视他为神明。
　　调任饶州路总管。遇饥荒，米价飞涨，都中以官仓之米，分三等价，告知行省，必须以下等价出售，百姓才买得起。他这意见未上报。又将下等米价减十分之二，使老百姓能买。当时宰相怒他专权，都中说：“饶州距杭州二千里远，等到议定价回来，往返至少半个月。人七天不食就饿死，能忍心以死等待么？”老百姓也说“：您为我们减低米价，如果您真获罪，我们卖妻子代您还公债。”宰相听到这些后也就作罢。郡每年纳贡金，而纳金之户贫富不等，都中了解了实情后，就做了变动。征收包银按规定每户不过二两，而州县则加十倍征收，都中批评，坚持按诏书办事。父老们或以两穗的麦子、六穗的稻子献与他，都中说“：这是圣主的福兆，我不敢当。”就将此事奏于朝廷。因母丧离职，百姓为他立生祠纪念。
　　服丧期满，官拜两浙都转运盐使，还未上任，又提升为海北海南道肃政廉访使。中书省臣上奏国民生计莫重于盐。于是按照旧制设盐亭灶户，三年比一次，排定名次，这是世祖时的旧制。担任此事的人怕遭怨，很久都未进行。都中说：“当臣子的，假如都怕被谪，怎能做成一件事情。”于是请示行省，走遍了三十四个盐场，检查其生产条件之高低而予以增减。既完成了任务，课税也丰富了，公私都得利。提升都中为福建闽海道肃政廉访使，不久调任福建道宣慰使都元帅，又任浙东道宣慰使都元帅。
　　天历初年(1328)，奉檄整点七路军马，因此境内秩序安定。调任广东道宣慰使都元帅，换了三处镇守的地方，都佩元降金虎符。元统初年(1333)，朝廷因两淮盐法破坏已久，皇帝下诏命都中为正奉大夫、行户部尚书、两淮都转运盐使，仍然赠给衣一套，并赐宴。都中既就任，参照以往施行于两浙的改革，分期推行，盐政就整顿好了。不久拜为河南行省参知政事，中途因身体有疾而南归。天子同情他年老，将诏下到他的家中拜为江浙行省参知政事。至正元年(1341)逝世。追赠昭文馆
大学
士，谥号清献。
　　都中任官职四十余年，所到之处，政治上的荣誉都极显著，而治理郡县之业绩，即使是古代遵守理法的官吏也没有比他更好的。当时南人以政事之名而传天下，而地位在行省最高长官之上的，只有都中一人。而他清白的情操，则是得自家传，除皇帝所赐予的田产和住宅外，宅外未增一块地，宅内未换一椽。政府分给的粮食和俸禄全都分给同族和亲戚中贫困的人。幼年留于京师，待到拜许衡为师，已知道自己的发展前程。中年时期，更致力于根本之学。自号本斋。著有诗集三卷。


 
 


王克敬传
　　王克敬字叔能，大宁人。幼年特别聪颖，在路旁游戏时，丞相完泽见到，对身旁的人说：“这个儿童聪明秀丽，他日必然是重要之才。”大宁地处北方，习俗很少崇尚于文，而克敬独孜孜于
儒学
。
　　出仕任江浙行省照磨，不久升为检校。徽州百姓汪俊诬富人谋反。省臣派克敬前往查证，克敬发现他的话不可靠，多次对汪俊开导，说明利害关系，俊后悔，将对证时，竟服药自杀。调任奉议大夫、顺州知事，因双亲丧事未赴任。任命江浙行省左右司都事。延..四年(1317)，前往四明监察与日本人的贸易。开始时，前往监察的人害怕外夷情况难测，必须以强大的军兵自卫，如对大敌那样，克敬到了那里，撤去大兵，以恩意抚慰，日本人都很服帖，无人敢于作乱。有吴人从军征日本而沦落于倭，到这时回到了中国，告诉克敬，愿意回到本乡去，又恐怕引来祸害。克敬说“：哪有军士怀念恩德来归而不接纳呢，如发生事端，我承担责任。”朝廷听到这件事后，给予赞许。鄱阳饥馑，总管王都中开仓放粮赈济，行省要办他擅自发粮的罪，克敬说：“鄱阳距此千里之远，待等到命令，民已饿死，他为仁德，而我则愿为不仁么！”都中因而免罪。
　　拜监察御史，官吏升迁依据惯例由吏部推举，有人按履历应当升迁，吏部官吏故意压抑。问其缘故，吏说：“有过。”克敬说“：法律规定，被鞭笞四十七板以上的不能升，现在此人不是这样。”吏说：“责轻罪重。”克敬说：“此人过失出在刑部，吏部官员怎么知道他的罪重！”于是就提升了。治书侍御史张伯高说：“以往，监选人才以降级为能事，而今王御史论履历增加品级，可为世道祝贺。”不久迁职左司都事。当时英宗励精图治，丞相拜住请求改变以前政治上不好的方面，中书堂会议上，克敬首先说“：江南的包银，百姓中的贫困户有不能缴纳的，有司则罚为役户，很没意思，应撤消。两浙煎盐户服煮盐的劳役，其中重者更为害民，应免其他徭役。”议定后上报皇上，皆被采纳。
　　泰定初年(1324)，出任绍兴路总管，郡中按人口购盐，对百姓进行搜刮不堪承受，克敬请求朝廷减盐五千引，转运司不同意，因此叹息说：“假如我当转运使，老百姓可以减轻负担。”行省令克敬对海外运来的货物征税，违抗者按例没收其货。商人以风水为由辩解，官府不听。克敬说“：某货出自某国，地有远近，货有轻重，冒重险，出万死，舍近求远，弃重取轻，岂是人们所情愿！”他将此事报呈朝廷，众人不能否定，商人对他感恩戴德。
　　提拔为江西道廉访副使，转任两浙盐运司使，首先减少百姓五千引食盐税的负担。温州逮捕贩私盐的人，抓了一个妇女，克敬愤怒地说：“哪有在千里之外逮一个妇女，让她与卒吏杂处，太玷污圣人的教化，今后不得逮妇人。”这个建议以法令形式规定下来。
　　第二年，提升为湖南道廉访使，调海道都漕运万户。这一年，正当“天历之变”，海漕舟中有后到直沽的，未运到就南还，行省要办督运官的罪，让他回到直沽，克敬对他说：“如果他常年都是这么做，应该办罪。今冒万死，完成运输任务就返回，这是不得已才这样！”于是请发令计其担数，次年补足所缺运达京师，省臣同意这个意见了。
　　召入朝参议中书省事。有流言蜚语中伤大臣，查其事，克敬执行审议对八种人实行减刑免刑的所谓“八议之法”，认为功勋显贵者可以不议，而且罪状不明白而给大臣问罪，怎么向天下人说清楚。宰相传旨：大长公主为皇外姑，应赐予多少钱；平定云南的军队回来后，应赐钱多少；英后入朝拜见皇帝，赐钱多少。克敬请求再奏请皇上斟酌，宰相愤怒地说：“参议敢于改变皇上的命令么？”克敬说：“用财应有道理，大长公主供养向来优厚，今赐钱没有名，不当。自从诸军征讨以来，奖赏的规格未定，现在唯独平云南的军兵要先受赏，是不公平的。英后从远地回还，随从众多，必须赏赐大量的钱，否则与恩意不相符。现在赐物很少，是不周到的。”宰相奏与皇上，帝同意他的说法。授中奉大夫、参知政事，行省辽阳。不久转任江南行台治书侍御史，又转任淮东廉访使，他以整顿朝纲政纪为己任，不受贿赂，不受亲朋的阿谀奉承，声誉更高，进京任吏部
尚书
，乘马至奉安时，摔于马下，于是住吴中养病。
　　元统初年(1333)，起用为江浙行省参知政事，请求取消富民承租江淮田的决定，朝廷同意。松江大户，有人每年向京献米万担运到京师，其人已死，子孙贫困行乞，官府每年还要征收，收不够时混杂于松江田赋中，要求老百姓来承担。克敬说“：一个平民献米，贪图荣誉于一身，现在人死家败，且已剥夺他的爵位，不可使一郡人都受其害，国家就缺这点么？”江浙大旱，民田都减租，只有长宁寺的田不减，就行文给中书，指出不可忽视天灾而使百姓受害。岭南徭人造反，朝廷调行省的卫戍军兵前往征讨，恰好当时缺少提调军马官。按照规定，汉人不能参与军政，众人不知该如何办，克敬对上直率地说：“行省被寄托一方面的任务，假如万一有比这个更重要的任务，也拘守于法而坐着等么？”于是调兵前往剿捕，并供给军粮，朝廷得知此事，就令江西、湖广二省供应军粮。任职五个月，请告老还乡，时年五十九岁。
　　克敬喜读书，有所心得，就写成书。著有诗、文章和奏议传于世。元统三年(1335)逝世，终年六十一岁。赠中奉大夫、陕西等处参知政事，追封梁郡公，谥号文肃。


 
 


任速哥传
　　任速哥，渤海人。自幼以孝顺父母闻名。性格潇洒、刚直，仗义疏财，不依靠势利，凡与义有关的事，必定尽力去做，具有古侠之风度。在家中诚实、恭敬，即使是
儒家
学者也不能超过他。最初世袭父亲右卫千户之官，公卿们以他贤德而推荐于朝廷。英宗召见，见他谈吐不凡，器重他，认为心腹，准备任命重要官职。不久，铁失与倒剌沙合谋，英宗被弑，他就引退了，从此不再出任官职。居家期间，有时很激动，有时大醉而归，有时痛哭过市，当时人们认为他是个疯子，不知道他内心痛苦。
　　泰定中，倒剌沙当权，多次出现天变现象。速哥秘密地对平章政事速速说：“先帝之仇，为臣朝夕痛心而不能报，是因为没有找到好计策。现在我考虑武宗有二子，长子名周王，属于正统，然而远在北方，难以通达消息。次子怀王，众望所归，而且近在金陵，易于传达命令。如能同心拥护他以成大业，先帝之仇即可报了。”速速完全同意。当时燕帖木儿刚刚任枢密院佥事，掌握着兵权，二人与他深交。是年冬把他们的打算告诉燕帖木儿，燕帖木儿一听感到吃惊。因而慢慢地说“：天下之事，只有顺与逆两条路，以顺讨逆，不怕不胜。何况您是国家世臣，与国休戚相关，今天不为国难忧虑，有一天有人在我们之先动手，大祸就降临了。”于是燕帖木儿同意他们的谋划。
　　致和元年(1328)，怀王自金陵迁江陵，不久泰定帝崩，倒剌沙过了一个多月还不立新帝，形势紧迫，速哥与速速从燕帖木儿奉豫王之令，率领各位豪杰，及时起义，于八月四日，逮捕省臣，发兵占据居庸等关口，召集文武百官于皇宫，说明辅佐拥戴大义，派遣使臣赴江陵迎接怀王。怀王至京师，群臣请他即帝位，这就是文帝。论功行赏，提升速哥为礼部
尚书
，速哥推辞说：“我以往负保卫之职，在南坡之变中，我不能效勇于一死，以报朝廷，今日的行动，是各位将相之力，对我来说，还不足以赎罪，又怎敢说有功！”文宗予以劝勉，于是拜任。其他赏赐，一概未受。不久转任长宁寺卿，既而又出任安丰路总管、又进宫任寿福府总管，都水使者，居官恭敬，从不居功自傲，人们偶尔问以拥立新君之事，常常是谦逊不语，君子更因此而称赞他。


 
 


陈思谦传
　　陈思谦字景让，家世见其祖父陈..传。思谦少年时期丧父，他机警聪明好学，对事物的名称、数量、法制的始末都有详尽的研究，对邵子《皇极经世书》研究尤深。文宗天历初年问政，朝廷征集贤能，丞相高昌王亦都护推举思谦，当时他已四十岁。天子在兴圣宫召见他，第二年二月，授任典宝监经历。十一月，改任礼部主事，他首先说：“教坊、仪凤二司，请并入宣徽院，以便礼部的选贤。它所属的官员不应与文、武百官并列朝会，应在百官之后，大乐之前。”帝同意思谦的意见，但仍将二司隶属于礼部。
　　至顺元年(1333)，拜西行台监察御史，他提出了八条建议：“一、端正君道；二、团结人心；三、崇尚礼让；四、整顿纲纪；五、审查官吏推举制度；六、鼓励孝行；七、减轻百姓负担；八、修整军政。在此以前，关陕饥荒，百姓卖地逃亡，回来后，都无地可耕。思谦说：“让百姓以加倍的价值赎回卖去的地，使富人收双倍的利，穷人获得已抛弃的产业。”朝廷听取了这个意见。监察御史李扩巡视甘肃，金州百姓刘海延都之子元元，自称是流民王延禄，不是海延都的儿子，控告海延都掠夺他的财产，李扩信以为真，对其父施重刑，思谦弹劾他违反父子之天伦，破坏朝廷之法纪，办了他的罪。
　　至顺二年二月，迁职太禧宗..院都事。九月，拜授监察御史，他首先陈奏了四件事，他说：“上有祖宗宗庙，国家之重任，下有四海百姓之生存，前有祖宗创业之艰难，后有子孙长久之计谋。就中而论，自秦、汉以来，上下三千余年，天下得以统一的，仅六百多年。我朝开国一百多年，统一天下六十多年，人民的富裕，三代、汉、唐都未曾有过。民有千金的产业，还谨慎地守住它，认为是祖先创立的。何况皇上拥有天下，继承祖宗艰难之业，而传国万世！愚臣之所以恳切地谈论兴亡之事，实在是以为皇帝是元朝的圣主，今天是皇上盛世图谋治理之时，机不可失。”他指出，如今朝廷开支，比至元三十年以前增加数十倍，至顺年间经费，缺二百三十九万余锭。应节省无益和不急的费用，以备军国之需。若能节省三分之一，对人民就是很大的恩惠了。又说“：军站削减了，签补已无殷实富户，救济已无积余之财，假如有出征打仗之事，必然要搜括民间马匹，如果修订马政，也是一种帮助。现在西部北部到沙漠的边际，东到辽海，地势高寒，水甜草美，是牧养牛马之地，应设置群牧使司，统领十监，专管马政，并养畜牛羊，数年之后，马匹繁盛肥壮，或者给军队以助军威，或者给军站以优民力，牛羊多了，又足够国家之用，这并非是小小的补助。”又说“：推举制度的弊端，做官之门太多，官员升降之法太简，州郡之官的任命太多，朝、省官员的晋升太快，需设立三项政策，以补救四种弊端。一是，至元以后增设的衙门过多，不急需的应根据实际裁减合并；二是，应参照古代制度设立推举科，令三品以下官员，各举所知，获得有才能之人则受奖，失实则受罚。三是，古时刺史进宫官为三公，郎官出京管辖百里之地，目的是使地方官吏了解朝廷体制，朝廷官员了解民间利病。今后县尹一级官员政绩不是显著的享受郎官御史待遇，郡守中有奇才异绩的进京则任宪史
尚书
，其他官员都根据其资历、品德迁升，在京官员不得三考连任京官，地方官员须历两任，始能升任宫廷官职，政绩不是出类拔萃、又无失误之官，则按年资，给以升迁。凡朝廷缺官员，须二十月以上，才能升迁。”帝许其奏，命中书议定执行。
　　当时官员因父或母去世而辞去职务在家中守孝，但往往守孝期未满就被起用。思谦说“：三年之丧，叫做达礼，若非战争时期，是不可随意改变的。”于是形成命令。皇帝下诏，修建报严寺。思谦说“：兵荒之后，应停止土木建设，以宽舒民力。”帝称赞说“：这正是祖宗建立台宪的用意。对这件事还有什么建议，可提出来，不要隐瞒。”赐予缣绮嘉奖他。不久，升任右司都事。
　　元统二年(1334)五月，调任兵部郎中，十一月改任御史台都事。至元元年(1335)五月，出任淮西道廉访副使，至淮未满一月，因病归故里。六月召为中书省员外郎，上书对现行刑法提出修改意见得到朝廷的认可。
　　至正元年(1341)，调任兵部侍郎。不久因母丧守孝。孝期满，召为右司郎中。荒年，盗贼四起，劫掠州邑，思谦向执政者建议，应尽国库之力赈济贫民，分兵镇守抚慰中原地区，以防后患。五年，任中书省参事。调任刑部尚书，改任湖南廉访使。八年，迁调淮东宣慰司都元帅。九年迁职浙西廉访使、湖广行中书省参知政事，未就职。
　　十一年改任淮西廉访使。庐州人民起兵反元，思谦急命庐州路总管杭州不花领弓兵捕捉，但起义势力已经不可扑灭。思谦对宣让王帖木儿不花说“：太平的日子久了，百姓不知有战争，王作为皇室的后代，镇守淮甸，怎能坐视不理？思谦愿与王合力惩讨灭除盗匪。况且王府武将番值宿卫人不少，一定有能冲锋陷阵的人，只要你谋划。”王说：“这是我的职责，但鞍马兵器不足，怎能抵御敌人？”思谦收集官民马匹、置备兵器、盔甲，分路并进，于是擒获了匪首，庐州之盗被平定。后来，颍州起义人民即将渡淮河，思谦又对王说：“颍寇东侵，急调芍陂屯兵。”王说：“非有圣诏不敢调。”思谦说：“非常之变，应采用变通的手段，擅自调兵之罪，由思谦承当。”王被其言所感动，照他的建议做了。他的侄儿立本为万户屯田官，他唤侄儿说：“我们的祖宗以忠义传家，你的官职，是我们祖先奋力征战得来，当今国家有难，你应身先士卒，以图报效，才不辜负朝廷。”
　　不久，被召回京城，任集贤侍讲学士，修定国家法律。十二年，拜授治书侍御史。第二年，晋升中丞。年近七十，上书乞讨告老，未得允准，皇上特为降旨，进一品官阶，授荣禄大夫，仍任御史中丞。入宫拜谢皇帝，感染疾病，待命下，勉强拜谢受命，次日即逝。皇上赠宣献秉宪佐治功臣、翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封鲁国公，谥号通敏。


 
 


韩元善传
　　韩元善字大雅，汴梁太康人。先祖唐检校司空赠司徒充，以宣武军节度使兼义成军统帅，留守汴梁，子孙就成为太康韩氏。父亲克昌，至大年间官为监察御史，以论事而扬名。元善由国子监的学生，科考及格，进入仕途，授新州判官，后又接连提升为江南行台监察御史，历任中书左司郎中、吏部侍郎、吏部
尚书
、枢密院佥事。
　　至正三年(1343)，拜中书参知政事。五年，调任大司农卿，不久又出任江南行御史台中丞、燕南肃政廉访使。九年，召拜中书左丞、同知经筵事。十一年，丞相脱脱，启奏皇上，因事关军机，而元善及参知政事韩镛等为汉人，应使他们退避，不要参与。于是元善与右丞玉枢虎儿吐华一同巡察彰德，供应粮饷。十二年，御史大夫也先帖木儿总兵征讨汝宁，元善至卫辉，因病而逝。
　　元善性格纯朴、正直，熟知政治体制，经历台阁三十余年，跻身中丞，以其
文学
治理之才，辅佐朝廷决策，议论之时，仗义陈词，但不得罪上官，国家大政方针的制定要倚重于他。他曾告假归家侍奉双亲，仿效范文正公的遗规，购置百亩义田，用于接济贫困乡族。至正时始用钞票，赐予朝廷亲近之臣各三百锭，元善以此买田六百亩，办义塾，聘请有名的士人，来教授族人的子弟。


 
 


崔敬传
　　崔敬字伯恭，大宁惠州人。精通刑名法律之学。淮东、山南廉访司都召聘他为书吏。天历初年(1328)，朝廷征召为御史台察院书吏，后历任刑部令史、徽政院掾史，晋升中书掾。后至元五年(1339)经考试及格，授刑部主事。
　　六年，升枢密院都事，拜监察御史。当时文宗神位被毁，削去文宗后皇太后之号，迁居于东安州，而皇弟燕帖古思即文宗之子又流放到高丽。敬上疏皇帝说“：文皇蒙不轨之罪，已撤其在宗庙之祀，叔母也因此招祸获罪，削去尊号。尽孝正名，这样做就足够了。但是念皇弟燕帖古思太子，年龄幼小，遭此流离迁徙之罪，天理人情，有所不忍。明皇当上宾的时候，太子还在襁褓之中，还不懂事，理当怜悯。总之，武宗视明、文二帝，都是亲生之子，陛下与太子，都是嫡孙。若以武皇之心为己心，都是子孙，本无亲疏之别；而以陛下之心为心，不免有彼此之分。臣请求以世俗作比喻：普通百姓有百金的产业，还要购置义田，家族中困难者，为之教养，不使他们流离失所。何况皇上贵为天子，富有四海，全国黎民都是您抚育的子民，应使每一夫、一妇无一不得安居，今天则以兄弟置之不管，这样会取笑于邻邦，耻辱于外国。何况蛮夷之心，不可猜测，假如发生其他变故，关系非轻。有感而言至此，甚为心寒！臣愿杀身以赎太子之罪，望陛下派遣亲近之臣接回太后、太子，以成全母子之情，尽骨肉之义，回天意，悦人心，则祖宗、国家幸甚！”没有答复。
　　崔敬又一次上疏，劝谏天子巡幸上都，应整治内殿。其简要内容是：世祖以上都为避暑之地，车驾前往，每年如常，宫内有大安阁、鸿禧殿和睿思殿，可以保养皇上的圣体，适宜于起居，对祖宗怀敬畏之心情。现在失剌斡尔朵思，是先皇在准备欢宴游乐之用，并非经常居住之地。今天陛下正以孝道治理天下，常常给百姓下降道德之音，亲临宗庙行祭祀之礼，即使动植物无知，也无不欢喜。而国家多事故，天道变化无常，臣作为风纪官以劝谏为己职，愿御驾还大内，居深宫，严格直宿宫禁，与宰相大臣共谋治国之道，在日理万机的闲暇时刻，则命经筵讲学，研究古今盛衰的原由，继承光耀圣人之学，此是宗庙和国家之福。
　　当时皇帝数次以历代珍宝分赠给近臣，敬又具文上疏说：“臣听说世皇时代，大臣有功，所赐不过是木盘、甲胄，珍惜天物，为后世考虑更远的未来。今山东饥荒，燕南干旱，海潮成灾，上天显示儆戒，地道失宁，京畿南北，蝗灾严重，正是圣主怜恤黎民之日。近侍大臣，不知道为此而虑，只知奏禀皇上请赐珠宝，每日不断，甚至以府库中百年所积存的宝物，遍赐御仆和守门之人以及乳童稚子，若国库空虚，万一国家遇到大事，有人立了大功，又拿什么去赏赐呢？请求追回所赐之物，以示不可滥于施恩，以得公论。”
　　这一年，出任山北廉访司事，巡查全宁。狱中李秀，因造伪钞获罪，株连数十人，他们皆与秀并不相识。敬对此案怀疑，进一步审问。李秀说：“我以教馆为业，居住乡村，官府到秀家中，说我是伪钞的制造者，棍杖之下，不敢不承认。”敬问知首谋之人，是大同王浊，十多年事情都未泄露，而官府误以李秀就是王浊。行文至大同，果然抓获王浊为真正的伪钞制造者。
　　至正初年，调河南，又调江东。所到之处，压抑豪强，恩惠穷人，洗雪冤案，兴学劝农，百废俱兴。拜授江西行省左右司郎中，进京任诸路宝钞提举，改任工部侍郎。
　　十一年(1351)，调任大都路总管府知事。直沽河淤塞数年，中书省委托崔敬疏通治理，给钞数万锭，募工万人，未及三月完工，大家都佩服其能干。拜任刑部侍郎，转任中书左司郎中。
　　十二年，历任兵部
尚书
，枢密院判官。十四年，调任刑部尚书。广东府长官被仇人所杀，对沙加班处以大逆之罪，敬弄清了宪府是因私仇相害，因而出现此案，杀人者当然应按法论处，只惩罚一人，大逆并非谋反，不应惩罚一家。敬的意见得到朝廷批准。
　　十五年，再次任枢密院判官，不久又拜为参知政事，行省河南，再任兵部尚书，兼济宁军民屯田使，朝廷给予十万锭，分给有司，招来民工、军士，立下营屯种粮食，每年收成百万斛，供给边防，任职一年多，其治理井然有序。
　　十七年召任大司农少卿，拜为中书参知政事。山东地方人民掀起反元斗争，敬与平章政事答兰、参知政事俺普，分别视察陵州。陵州是南北要冲，没有城郭，居民散居各地，敬兼领兵、刑、户、工四个部的事务，供给各路军需，没有一件事情不能完成。丞相以他的能干报告皇帝，赐给上尊美酒，仍命他灵活行事。敬与俺普密商说：“我军强且胜，彼军败而降，如能有仗义之人士，直接去其军营进行劝降，也是一方面的幸运。”有国子生名王恪等，愿意请命前往，敬便授予官职，令他前往，到郓城，见到李秉彝、田丰等，给他们说明逆顺祸福的道理，丰与秉彝都悔过自新。山东郡邑的收复，主要是敬的策略。敬以为军马的供给太多、太繁重，而百姓则日益疲劳，于是请命实行纳票补官之令。中书将他的意见呈奉圣上，皇上下诏采纳。河北燕南士民接踵而来，积粟百万石，绮缎万匹，用于军费，百姓负担稍稍减轻。
　　十八年，授任山东行枢密院副使，不久调任江浙行省左丞。六十岁逝世。赠与资善大夫、江浙行省左丞，谥号忠敏。


 
 


吕思诚传
　　吕思诚字仲实，平定州人。六世祖名吕宗礼，是金时的进士，辽州司户。宗礼生仲堪，也是进士。仲堪生时敏，时敏生钊，为千夫长，死于国事。钊生德成，德成生允，任平定知州，辞官退隐后逝世，吕允就是思诚的父亲。思诚出世后，目有神光，凡见到他的人都感奇异。长大后跟随萧..学治经。不久进入国子学当陪堂生，考试国子伴读，中选。
　　泰定元年(1324)中进士第，授同知辽州知事，因母丧未赴任，改任景州..县尹。将平民差役分为三等，平均其徭役；刻孔子像，命社学祭祀；每年春季开犁，对植树养畜勤敏者，赏以农器，人们争着务农，因而所有土地都被开垦利用。平民石安儿等，流离多年，听说此情后复业。又印制文簿，赐与社长保管，按季报县，不孝顺父母，不友爱兄弟，不参加生产劳动者，都记在文簿上，罚他们服役运输。胥吏到社中去，了解何人，饮食多少，多用者要求按价付款。狡猾豪民篡改姓名而享有职田的，这种弊端思诚都加以清除。天历年间因用兵，而预先向富民贷钞，令制造军器。由于一切都事先有所准备，故不扰民。翟彝自从他的祖父因河南战乱被掠为奴隶，每年按成年男子缴粟，可免劳役。思诚知道彝努力学习，召来他的主人订立协约，用三十石粟赎身，并代他输纳，彝成为良民。天旱，道士持青蛇说是卢师谷小青，是龙，祈祷即可下雨。思诚因他迷惑众人，杀了蛇，驱逐了道士，随之也下了雨，有了丰年。县里淫祠有百余座，每天都杀牲祭祀，思诚命令全都摧毁，只保存了江都相董仲舒祠。
　　提拔为翰林国史院检阅官，不久又升编修。文宗在奎章阁，传旨取国史阅览，左右把书柜抬去，国史院正副院长等无人敢说。思诚位在同僚之末，却敢于跪下说“：国史记载当代人君的善恶，自古以来的天子都是不看的。”文宗也就不要求看了。
　　不久先后任国子监丞、司业、监察御史。与斡玉伦徒等弹劾中书平章政事彻里帖木儿变乱朝政。奏章呈上，皇帝扣押，不批示处理。思诚在殿前接受印绶，就出任广西廉访司佥事，巡察各郡县。土官中有于元帅，仗势鱼肉百姓，恐怕被发现，暗中遣其子在途中迎接思诚，思诚将他逮捕，揭发其全部阴谋，严惩其罪，全道受到震动和整治。
　　调浙西。当时达识帖睦迩任南台御史大夫，与江浙省不和，鼓动思诚弹劾，思诚说“：我是天子的耳目，不是台臣的鹰犬。”不听。其后得知行省平章左吉贪污受贿，浙民多怨恨他，思诚上奏其罪，流放到海南。
　　再次召回京任国子司业，升中书左司员外郎。强盗杀害了河南省臣，以伪造的檄文说廉访使段辅入行省之事，待到阴谋失败，受牵连的有三十多人，都将受法律制裁。思诚向朝廷说明情形，把他们都释放了。升左司郎中。思诚平时为人刚直，人们多嫉妒他，因进谏触怒皇帝而罢官。起用为右司郎中，拜刑部
尚书
。科举恢复后，与佥书枢密院事韩镛为御试读卷官。改任礼部尚书，御史台奏为治书侍御史，总裁辽、金、宋三史，升侍御史，枢密院奏为副使，而御史台留为侍御史。适逢平章政事巩卜班犯法，监察御史弹劾，御史大夫也先帖木儿说：“暂且等待。”思诚急入奏，巩卜班被罢官。大夫恨思诚，要排挤他，思诚称病请假回家，朝廷知道思诚无他意，调任河东廉访使。不久，召为集贤侍讲学士，兼国子祭酒，出京任湖广行省参知政事，诸生上疏挽留，未得许可。途中授湖北廉访使，进京拜为中书参知政事，升右丞，转御史中丞。弹劾清道官不尽职，罢官。再任左丞，知经筵事，提调国子监，兼翰林学士承旨、知制诰兼修国史，加荣禄大夫，总裁《后妃传》、《功臣传》，会集《六条政类》，帝赐以玉带，对他依恋日深。又任枢密副使，仍知经筵事，再任中书左丞。御史大夫纳麟，诬告参政孔思立受贿，有人想以此牵连思诚，纳麟说“：吕左丞一向有廉洁之声誉，要涉及他是很难的。”于是作罢。
　　授集贤学士，仍兼国子祭酒。吏部尚书亻契哲笃、左司都事武祺等，建议变更钞法，以面值一千文的楮币为母，铜钱为子，命朝廷大臣聚集议论。思诚不同意，认为哪有以故纸为父而立铜为子的？满座皆笑。思诚又说：“钱钞用法，看起来一致，只是以虚换实。现在历代的钱、至正钱、中统钞、至元钞、交钞共五项，恐怕百姓知道，藏其实而弃其虚，不利于国家。”亻契哲笃说：“至元钞很多伪造，所以才变更。”思诚说：“至元钞并不伪，是人为的伪。交钞如果出现，也就成为伪钞了。况且至元钞就像是老亲戚，家中的儿童、奴仆都认识；交钞就像是新亲戚，虽然不敢不亲，可是人们并不认识，其伪反而会更多。况且祖宗的规定，是不可轻易改变的。”亻契哲笃说：“祖宗之法有弊端，也可以改。”思诚说：“你们变法，又要上诬世皇，是你与世皇争高下。而且自世皇以来，诸位皇帝都劝人行孝，改其成规，能说是孝么？”亻契哲笃说：“钱钞用时流通如何？”思诚说：“钱钞同时流通，轻重不分，哪个是母，哪个是子，你不懂古今，道听途说，怎么能行？”亻契哲笃气愤地说“：我们的策略既不可行，公有何策？”思诚说：“我有三字策：行不得！行不得！”丞相脱脱看到思诚之话爽直，对更行钞法犹豫不定。只有御史大夫也先帖木儿说“：吕祭酒之言也有对的，但不应在庙堂之上大声厉色。”事后监察御史得到皇帝的暗示，弹劾思诚狂妄，夺其诰命和所赐玉带，又调任行省左丞，派遣太医院宣使秦初立即到他的家中强迫成行。秦初不遗余力地窘辱他，思诚并不害怕。给参议龚伯遂留信说“：去年许可用为河南左丞，今年吕思诚为湖广左丞，世道如此，足下能不动心么？”
　　到达武昌城下，对诸将说：“贼人据城与各位相持很久，必然不知道我为此而来，出其不意，可以进城。”就开始入城，诸将不得已，跟随其后，竟然未经战斗而进城。问其原故，因为贼仓猝无准备，都被惊走。思诚于是召军民开会，告诉他们说“：贼走了，向我们表明他们弱，估计还将再来。”于是发号令，戒备职事，修器械，整城郭，整顿军队，先考虑守城，再计划出征。苗军横暴，侵犯侮辱行省长官，思诚厉声厉色申斥说：“你们能杀吕左丞么？”从此苗军不敢再来。未过几天，召还京师，复任中书左丞。思诚走了两天，城再陷。思诚转任光禄大夫、大司农。于至正十七年(1357)三月十七日病逝，终年六十五岁。
　　思诚气质持重，素以刚直闻名，不为势利所屈服。曾三任祭酒，一贯效法许衡，随从的后生，后来大多成为名士。曾批评古书注释太繁，而魏了翁删后又太简，准备取古注中一部分编成书，可惜这事没有做完。有文集若干卷，《两汉通纪》若干卷。谥号忠肃。


 
 


汪泽民传
　　汪泽民字叔志，徽之婺源州人，宋端明殿学士藻之七世孙。年少时敏捷聪悟，家境贫困而能刻苦学习，长大后通晓各种经书。延..初年(1314)，以《春秋》中乡贡，礼部会试则落第，授宁国路
儒学
正。五年，登进士及第，授承事郎、同知岳州路平江州事。因母亲年高八十，上书愿降所授之官一或二等，到离家乡近处做官，以便奉养母亲，未允。只得南归把母亲接来一起去上任。州民李氏，极富，其弟死，妻誓不改嫁，兄贪其财，唆使族人诬蔑弟媳通奸，这案判定后泽民才到任，他察知其冤，为之昭雪。适逢朝廷征江南包银，府行文书给泽民，要他办理，泽民设法，既不侵扰百姓，又把这事办成。
　　不久迁南安路总管府推官。镇守万户朵儿赤，仗势欺侮官府，郡吏王甲，殴伤属县长官，还到郡控诉，同僚畏朵儿赤，托故不管，只有泽民捕甲，关进监狱。朵儿赤贿赂巡按御史，受理王甲的家人控诉，释放王甲。泽民正色与他辩论，御史惭愧失色，夜间竟走了，终于办了王甲的罪。潮州府判官钱珍，以奸淫事杀推官梁楫，牵连广东廉访副使刘安仁，株连二百多人，省府官中有六次委官审问，都顾忌拖延，不能弄清，又行文泽民审问，判了钱珍的罪，人服其英明。
　　调任信州路总管府推官。母丧，孝满，授平江路总管府推官。有个叫净广的僧人，与另一僧有怨恨，久不往来，一天，他邀净广饮酒，广的弟子急于得到师傅之财，同时又苦于师傅的杖刑，于是暗中前往将净广杀死，第二天报官，邀广饮酒的僧人经不住拷打而被迫招供。经多次审问，供词不变，结案待报。泽民取行凶刀察看，刀上有铁工姓名，召工询问，是弟子的刀，一问就吐露了实情，人们吃惊以为他是神。
　　调济宁路兖州知州。孔子之后，袭封衍圣公，官阶三品。泽民认为应提升其品秩，以表示褒崇宣圣之意，朝廷议后同意。至正三年(1343)朝廷修《辽史》、《金史》、《宋史》，召泽民赴任，授予国子司业，参与修史。书成，调迁集贤直学士，官阶为大中大夫。不到两个月，就上书告老回乡，
大学
士和尚说：“集贤、翰林，实际是养老尊贤之地，先生为何要这么快就走；望少留，以符合皇上之意。”泽民说“：以贫穷寒士叨光获三品之荣，志愿已足。”就以嘉议大夫、礼部
尚书
辞官退隐。回到家乡以后与学生、好友往来游乐，超脱像忘了世事。
　　十五年，蕲黄反元义军陷落徽州，当时泽民居住宣州。不久义军进攻宣州，江东廉访使道童访泽民，求得守城御敌之计，城得安全。第二年，长枪军琐南班等叛变，来劫城，有人劝泽民离开这儿。泽民说“：我虽无官职，曾受到国家厚恩，临危怕死，非臣子之节操。”留下未走，凡是战斗的谋划，大多是泽民参与决策，累败敌兵。后来敌兵增多，城陷，泽民被捉，要他降，他大骂不屈，于是遇害，终年七十岁。朝廷闻知，赠资善大夫、江浙行中书省左丞，追封谯国郡公，谥号文节。


 
 


干文传传
　　干文传字寿道，平江人。祖父干宗显，是宋朝承信郎。父亲干雷龙，是乡贡进士。宗显的祖辈以武弁入官，而尽力教其子以文代武，所以雷龙是两次中举的进士，宋亡，未能做官。待生文传，于是取今天之名，以示期望。
　　文传幼年就好学，十岁能写文章，不到二十岁，已有较好的声誉，吴及金坛两县县学教谕、饶州慈湖书院山长都推举任用他。仁宗下诏实行科举，文传登延..二年(1315)乙科进士第一，授同知昌国州事，后迁长州、乌程两县县尹，升婺源、吴江州知州。
　　文传善于处理繁难的事，在他为官的地方，政事都办得很好。开始到昌国，就能用恩信安抚百姓，海岛之民，虽强悍粗野，不易治理，甚至还有人像外国人一样在海中行劫，而文传却改变这种风俗。以往的长官是强愎放纵，文传则以诚相待，时间久了，他们终于自行屈服。盐场官方依仗转运司之势力，虐待州民，使他们家业破产。文传对同僚说“：我们这辈人受天子之命，治理这些人民，可以坐视不救么？”于是极力陈述道理，上级不能驳倒，人民免遭虐待。
　　长洲是文传的家乡，文传移居公署后，无事很少出去，而亲戚故旧都不敢私自去见他。适逢创行助役法，凡民之有田百亩的，须以三亩入官，以资助受役的人。文传既然专任该县之事，而行省又以无锡州及华亭、上海两县之事委托于他。他告知豪富，把肥沃之地田交官，而中等人家不再因役而困苦。
　　他在乌程时，有富民张甲之妻王氏，无子，张在外纳妾，生子，未满周岁，王诱妾抱儿来，随即赶走妾，杀死婴儿，焚其尸体。文传得知此事，获得死儿余骨。王氏厚贿妾的父母，买邻家之儿做妾所生。文传令妾抱儿喂其乳，儿啼哭不吃，妾之父母吐实情。于是，叫邻家妇人来，儿见她，跃入怀中，给他乳即吸。王氏只得认罪。丹徒县有兄弟二人共同杀害其姊，久久不能判决，浙西廉访司使文传审问，得到案情之后，其母为二子求饶，从养老考虑，文传说二人罪有轻有重，分别首恶与胁从，则为首的当处死，司官遵命执行。
　　婺源乡俗，男女婚聘后，富了就毁约，有的生女至老死不嫁；父母死了，家穷不能办丧事，有的停柩数世不葬。文传下车，召乡中耆老，让他们以礼训告诉大众，三个月后，婚丧之事都按礼训备办。宋大儒朱熹，祖居婺源，祖上家产被豪民占有，子孙向有司控告，未能判处，文传对其民讲理，未经审理就全部归还。又向好义者募捐，在其故宅基地上建祠，使朱氏世代守之。有富民江丙，游览京师，娶娼妓张氏为妻，江离家死于外地，张奔走数千里，运回其棺到老家安葬。前妻之子觉得葬父是件苦事，不久就将张杀死，抛其尸于山谷中。官司知道后，因受贿不问，文传揭发了这件事，给以法办。文传任官，他的设施大多如此，所以他的政绩往往是诸州县中最好的。韩镛当时任浙西廉访司佥事，写《乌程谣》记述其事，评论者认为文传有古代循吏的作风。
　　至正三年(1343)，奉召赴朝廷任职，奉诏予修《宋史》，书成，奖赏优厚，四品以下者各进一官。提升文传为集贤待制。不久，以嘉议大夫、礼部
尚书
退隐。终年七十八岁。
　　文传长得魁伟，行为稳重，见识深远，喜欢接济和引导后生，江浙、江西乡考中的后生多知其名。写文章力求雅正，不求浮藻，处理政事尤其见长。


 
 


韩镛传
　　韩镛字伯高，济南人。延..五年(1318)中进士，授予将仕郎、翰林国史编修官。不久，调迁集贤都事。泰定四年(1327)调任国子博士，不久又拜监察御史。当时由进士入官的仅百分之一，由吏升至地位显要的人常占十分之九。帝要以中书参议傅岩起为吏部尚书，镛奏于皇上说：“吏部管天下选举之事，岩起从吏入官，怎能知道天下的贤才。何况尚书官列为三品，而岩起官为四品，按法规也不能升。”天子允其奏。
　　天历元年(1328)，授浙西廉访司佥事，打击豪强暴徒，罢免贪赃，特别推举乌程县尹干文传的政绩是诸县之最，所到的郡县，对他都极尊敬。二年，转江浙财赋副总管。至顺元年(1330)拜国子司业，不久迁南行台治书侍御史。
　　顺帝初年，历任宣徽及枢密院佥事，至正二年(1342)，授翰林侍讲学士，不久又拜任侍御史。因刚直被当时所忌，有人诬劾他贪赃，因而被罢官。五年，台臣弄清他的冤案，再起用他为中书省参议。
　　七年，朝廷慎选守令，参知政事魏中立对皇帝说：“当今要得到贤德的守令，没有再比镛好的了。”帝特别写下镛的姓名，授饶州路总管。饶地习俗崇尚鬼，有个觉山庙，很久以来就是妖怪祸福骗人的地方，盗贼尤其信它，将行盗时，必去求卜。镛到那里后，就将它拆毁。将泥偶沉于江中。凡境内滥设的祠庙全都拆毁。开始时人们都大惊，不久都叹服。镛知道百姓可以教，使俊秀之人入学宫，聘
儒学
中品学兼优的人，任讲《五经》的老师，每月初一、十五一定头戴儒士头巾身穿士大夫服装向先圣孔子谒拜。每月进行考试，以表示劝学严格。每当理政闲暇，一定邀见师生，与他们讲讨经义，因此，大家都努力学习，因而饶州之地从科举考中者，比他郡人多。镛居官府，自己生活淡泊，僚属们也受感化。早先，朝廷使者到外地去，官府进献很多，一旦不能满足其所欲，就要怨恨，往往在朝廷诽谤，而对出使到饶州的使臣，镛在官舍中接见，供给粗食，走后也没有说什么的。后来有旨说织币脆而薄，遣使臣去对省臣及各郡长吏施以笞刑。唯独与镛无关。镛治理政事，尽管是小事，其细心都是如此。
　　十年，拜中书参知政事。十一年，丞相脱脱在位，而龚伯遂之流正当权，朝廷都议论改革，不听镛之言。人们以为镛优于治郡，而管理大政非其所长，就让他出任甘肃行省参知政事。待脱脱离任，当权的大臣都被杀，只有镛免了祸。调迁任西行台中丞，逝于任中。


 
 


李稷传
　　李稷字孟豳，滕州人。幼年聪明，思维敏捷。八岁能记诵经史。跟随在袁州做官的父亲时，拜夏镇为师，又随父至铅山拜方回孙为师。镇、回孙都是著名的进士，长于《春秋》，李稷兼得他们各方面的教导。
　　泰定四年(1327)中进士，授予淇州判官。淇地当要冲，稷至后，能治理繁多的事务。该年饥荒，禀告朝廷赈济，民获救，元气复苏。游民尚安儿是个无赖之徒，饮酒赌博，稷怀疑他为非作歹，令弓兵逮捕他，果然他偷盗邻村王甲的东西，与其同党五人皆伏罪。调任海陵县丞，也因善于治理政务而有名声。进京任翰林国史院编修官，提拔为御史台照磨。
　　至正初年，出任江南行省监察御史，迁调都事，又进京任监察御史。弹劾宦官高龙卜依仗皇恩，干扰朝政，作威作福，交接宰相托请求见，为国家的祸根，请求放逐出宫廷，以正国法。奏章上，流放高龙卜于征东。又说：“御史上书奏事，须到御前开拆，以防蒙蔽之患。言事官须优加选用，以广开谏诤言路。殿中侍御史、给事中、起居注，须正直人士任，他们写百司奏请，及帝可否之意，应一个月内到达省台，交付史馆，以备纂修之用。”承天护圣寺火灾，皇帝降旨重建，稷启奏说“：火旱之灾不断，国库和私人都亏乏，不宜随便大兴土木。”重建承天护圣寺之事终止。适逢朝廷正注意守令，稷乘此时机上书说“：下面的县尹多是从吏部考核输送的，可能并不是人才，应归于省选。茶盐铁的课税，责备长吏，动辄让他们受刑，这叫他们如何去管理百姓，应委任副手辅助。投下达鲁花赤，害政害民，应做副手辅助。”帝皆准其奏。迁调中书左司都事，又四次迁为户部尚书。
　　十一年，朝廷议论中原地区租税不实，将实行按亩起税，稷到都堂说“：现在妖寇发生了，庶民流亡，此政一行，是驱民去做盗贼。”相臣们认为他说得对。不久任中书省参议，后调治书侍御史。
　　十二年随丞相脱脱出师征讨徐州。平定叛乱后，告假返归滕州，迁葬曾祖父以下十七位丧者，按父子远近安葬，朝廷赐碑树立。不久召为詹事丞，升侍御史，不久迁中书参知政事。皇太子受封，稷代理管大礼的职务，就授予枢密副使。帝亲自在郊庙祭祀，稷代理太常少卿，不久复任侍御史，又任中书参知政事，不久升资善大夫、御史中丞，不久特加荣禄大夫。
　　至正十九年，母丧。两次起任为陕西行省左丞、枢密副使，请求守满三年孝，不要起用。服孝期满，命为大都路总管，兼大兴府尹，授副詹事。二十四年，出任山西行台中丞，未上任，又改任山东廉访使。因病上书辞官，回京师。去世时六十一岁。赠推忠赞理正宪功臣、集贤
大学
士、荣禄大夫、柱国，追封齐国公，谥号文穆。
　　稷为人尊老爱幼，谦恭俭让，廉洁谨慎，忠君勤奋，处家事严谨而有规范，与人交往，一贯以诚恪守，尤其忠于故乡朋友的友谊，中丞任择善、陈思谦去世后，稷抚养了他们的遗孤，因此人多称赞他。出入台省二十年，始终无任何疵点，是当时著名公卿。


 
 


盖苗传
　　盖苗字耘夫，大名元城人，幼年聪明，思维敏捷好学，善于记诵，二十岁游学四方，学业大有长进。
　　延..五年(1318)授济宁路单州判官。州狱中囚徒太多，苗请求审理处决，知州认为囚犯人数已上报，刑部的使者未通知，不可处决。苗说：“假如使者有疑问，由我负责。”知州只得同意，而使者来看看档案就走了。这年饥荒，呈报郡府，没有答复，不久其他邑也告急，郡府遣苗到户部请求救济，户部为难，苗伏于中书堂下，拿出糠饼说：“济宁百姓都吃这个，何况连这种饼子也吃不到的还多得很，难道见死不救么？”说完泪下，宰臣恍然大悟，凡受灾的都得到赈济。有五百担陈腐的官粟，借给百姓，秋熟时偿还。秋熟时，郡里要求偿还很急，户部的使者怪罪知州，苗说：“官粟实际是我借出去的，现在百姓饥饿不能偿还，苗请求代还。”使者也就不再责备了。单州税粮，每年都要运送到馆陶仓库，距单州五百余里，百姓肩挑背驮，非常之苦，直至春季，还不能运完。这年秋季，馆陶丰收，苗提前让百姓在仓库近处买下粮食，十月初，仓库券已到，民力节省十分之五。
　　朝廷召苗任御史台辅佐，拜山东廉访司经历，任礼部主事，提升为江南行台监察御史。建议整饬武备，以备预料不到的事发生，精简兵卒，以壮国威，保全功臣以隆盛国之大体，珍惜官爵以澄清吏治，考核实际行为以抑制为名为利而奔走竞争，明令赏罚以杜绝欺诈行为，讲清利害以示信于民，清除民贼以尊崇国家礼节。所有这些，都切中当时国计民生的需要，公论对此都称善。
　　天历初年(1329)，文宗下诏，以他在建康即位前的住所为佛寺，要求建造得极端壮丽，需毁居民住宅七十余家，让御史大夫负责监督此项修建工程。苗上奏文章说“：臣听说使用百姓要适时，使用臣子要按礼节，自古以来没有不是依这条道路而达到社会兴旺和安定的。陛下即位前居住建业之时，居民供给困难，幸能见到今日之昌盛，百姓踮脚翘首盼望得到格外的恩典。现在要违农时而建佛寺，又要毁民宅，使他们破家荡产，这是圣人治理天下的方略么？昔日汉高祖兴兵于丰、沛，为两县免除赋税，光武帝中兴南阳免税三年。如今不这样做，而要将佛寺看重，怎样满足百姓的希望呢？况且佛以慈悲为心，方便为教，今天要尊佛而害百姓，不是违背佛家的方便之教了么？台臣的职责是专管纠察，表扬或纠正百官，现在委托他修缮的任务，符合礼的要求么？”奏章上后，果然免去御史大夫监督修缮的任务。
　　入朝任监察御史。文宗驾临护国仁王寺，泛舟玉泉，苗进言说“：现已几年农田收成不好，边境又不安定，处理政事应该谨慎，要修身反省，哪有闲暇游逸，以此面对不测之渊？”帝高兴地采纳了这个意见，赐予对衣和美酒，当天回宫。台臣让苗任淮东廉访司之事启奏皇上，帝说：“仍然留下盖御史，朕要听听他正直善良的话。”盖苗因父丧回乡，免于服丧，任太禧..院都事。中书行文令苗视察河道，他视察回来说：“河道口淤塞，现在如不治理，日后必定是中原的大患。”但疏浚河道的事并未办成。
　　至元元年(1335)，任亳州知州时，修建学宫和州官署。有豪强霸占民田归己，民五十余人向苗控告，苗进行审讯，豪民都服。苗说：“你们的罪很重，然而看到你们有改过之意，就从轻发落。”后至元四年出任左司都事，在左司仅十八天，就解决处理事情数百件。因母丧，宰相不忍他离去，重重地给了他一笔治丧费。
　　至正二年(1342)，起任户部郎中，不久提拔为御史台都事，御史大夫欲以其故友为谏官，苗说：“他无谏官之才。”大夫不高兴地站起来走了。当晚邀他到家中道歉，人们称他们为贤良。出任山东廉访副使。益都、淄、莱原是产金之地，朝廷建一府六所总管其事，民每天要买金交给官府，至此已六十年了，如果民有对官长不恭，就说他住的地方有金矿，掘地至出泉水为止，狡猾之吏从中渔利，谁也不敢说。苗提出意见后作罢。
　　三年，入朝任户部侍郎。四年，由都水监调任刑部
尚书
。当初，盗贼杀河南省长官，株连五百余户，皇上已下诏：除罪首外，其余赦罪。到这时，宰臣又要全都处死，苗坚持不可，御史很快立案，苗说“：赦罪人又要杀他在法律上是没有的，御史只弹劾我盖苗，怎敢损害朝廷的宽厚仁爱！”终于依从了苗的意见。出任山东廉访使，民因饥而为盗，并到处聚集成群，他上书朝廷提出救荒以消除盗贼的十二条建议，弹劾宣慰使枉法行为。官府按例要为苗征收所得职田的赋税，苗说“：年荒民困，我没有办法救他们，还忍心征敛来肥自己么！”就命停征，同僚们都没有一个敢去征田的，召入朝任参议中书省事。
　　五年，出任陕西行台侍御史，迁陕西省参知政事。六年，再进京任治书侍御史，升侍御史，不久拜中书参知政事、同知经筵事。大臣以两京之间的驰道狭窄，启奏皇上要毁民田扩宽，已派遣使臣监督有司办理，苗坚持说：“驰道始创于至元初年，为何只在今天感到狭窄？”他力争才作罢。朝廷欲以卫士官出任郡之长官，使他们能养贫，苗议论说“：郡长是治理百姓的，并不是养贫之地。果然有不能生存的，赐予他们钱就可以了。如任郡长官也必然选择贤才。”这件事也作罢。朝廷又要以万贯钞给予角抵者，苗说“：多处地方报告饥荒，受不到赈济抚恤，角抵的人有何功劳，获此重赏？”宰相对左右僚臣说“：之所以引荐盖君来参与机务，是要他当助手，奈何每件事都相抗，这是为何？今后有公务，不要告诉他。”苗叹息说“：我本不才，待罪执政，中书之事，都应知道，今宰相既这么说，不退隐，待何时？”将隐退，适巧有旨授江南行台御史中丞，然而宰丞对苗气愤始终不减，而将他改任甘肃行省左丞，这时苗已辞官归田，宰丞又上奏请皇帝命苗迅速去甘肃赴任，苗带病启程，到任后，即上奏文说：“西土诸王，为国家的藩属和屏障，赏赐虽有规定，而官府拘泥于成法，因而使恩泽不能及时，有匮乏的忧虑，很不符隆亲厚本的意思。”又说：“甘肃每年的钱粮，弊端百出，请求以粮、钞兼给，则军民都能得利。”朝廷同意。迁调陕西御史台中丞，到任数日就上疏请求辞官归里。第二年逝世，终年五十八岁。赠摅诚赞治功臣、中书左丞、上护军，追封魏国公、谥号文献。
　　苗学术纯正，生性孝顺父母，忠于朋友，乐于施舍，购置义田以赡养宗族。平时谦恭谨慎，在遇到事情时，敢于直言，虽遇挫折，很少退却。大有古代正直之遗风。


 
 


张桢传
　　张桢字约中，汴梁人。幼年刻苦读书，登元统元年(1333)进士及第，授彰德路录事，征召为河南行省属官。桢初娶祁氏，祁生于富贵之家，自命不凡，见桢贫穷，不以礼相待，结婚一月将她离弃。祁的兄长向官府控告，并且污蔑桢有不可告人之事，左右司官信以为真，桢因此称病不到任视事，以致积案堆积很多，平章政事月鲁帖木儿愤怒地说“：张桢是刚强正直之士，岂是你们能议论的么？”郎中虎者秃拜谒谢罪，这才上任视事。范孟作乱，杀害月鲁帖木儿等，城中大乱，桢深夜逃出城外，得幸免。
　　过了一年，授高邮县尹，县民没有因私情拜谒他的。县民张提领，以侠义自任，以威势擅自决断乡里是非。一日，到县有所托，桢将他逮住，弄清了他的全部罪行，乡里中受他压抑的人都来控诉，于是对他施以杖刑并流放，人们都称快。守城千户狗儿妻崔氏，被她家的小老婆说坏话，虐待而死，其鬼魂依附于七岁女孩到县向桢控诉，拘留狗儿及其小妾，审问都认罪，人们以为桢是神明。
　　任中政院判官，至正八年(1348)，拜监察御史，弹劾太尉阿乞剌欺蒙皇上之罪，并说：“明里董阿、也里牙、月鲁不花，都是陛下不共戴天之仇，伯颜贼杀害皇室嘉王、郯王一十二口人，根据古代法律，应全家抄斩，而今他的儿子兄弟还在朝廷任官职，应赶快杀掉或放逐。别儿怯不花依附权势，也应迅速贬官远逐。现在灾害异常不断，盗贼蜂起，海寇敢于欺君，边防统帅敢于轻视寇情，若不整顿，可能会有唐末藩镇之祸，后悔不及。”皇上不听。
　　待毛贵攻陷山东，上奏疏陈述十祸，其中根本之祸有六，征讨之祸有四，历数其弊端：一是轻大臣，二是权纲不振，三是图安逸，四是杜绝言路，五是人心涣散，六是滥施刑狱，这都是根本的祸害。至于他说的图安逸的祸大意是“：臣伏见陛下在盛年时，继承王位，经历艰难而登大宝，因循治安，没有预先防忧，宽厚、仁爱、恭敬、节俭，渐不如初。现在天下问题很多，国内可算是不安宁了，天道可说是反常了，民情可说是难保了，是陛下猛省之时，小心谨戒危机发生之日。陛下宜卧薪尝胆，奋发悔过，思念祖宗创业的艰难，而今天坠亡之容易。从此实行政德，就可以答谢天意，对百姓诚心诚意，就可以挽回人心。凡是土木的兴建，声色的爱好，饮酒取乐之事，都应勇于痛改。有未指出的地方，也应防微杜渐，在未发生前就予以制止。废除宫女，节省浮费，敬畏天地，抚恤百姓。然而陛下还是安然处之，如同天下太平无事时一样，这就是所说的根本之祸。”至于不慎于调度，不依靠群策群力，不明赏罚，不善于选择将帅，这就是征讨方面的四种大祸。所谓不明赏罚之祸，他说：“臣伏见调兵六年，开始没有规定纪律之法则，又没有激励劝慰的措施，将帅中败而报功，指虚为实，大小相欺骗，上下相依赖，其性情不一，而邀功求赏之心相同，因而有使军队覆没之将，残害民众之将，胆小怕死之将，贪婪之将。对他们没有惩罚、警戒，军队所到之处，鸡犬抢劫一空，财货抢尽。及其当面奉承，反而受赏。现在克复的地方，皆为荒墟之地，河南的封地三千余里，郡县星罗棋布，每年税收钱粮以数百万计算，而今天所存的仅封丘、延津、登封、偃师三四个县。两淮之北，大河之南，到处萧条。众所周知，有土有人有财，然后才可希望军不缺人，粮饷不缺，现在寇敌所到之处，固然不忍心去说它，即使未到之处，尤可寒心，像这样而希望不缺乏军队，不缺粮饷，除非使老天下雨长庄稼，地里涌出金子。如今朝不保夕，何况以地方有限之财力，而去供给将帅无穷之贪欲呢？这就是祸乱的来由。陛下供佛求福，养着僧人祈求消除祸灾，天寿节禁止屠宰，这些都是虚名。现在天下已在杀人，陛下泰然不理，而说我将以这样的方式求福，可是福从哪儿来呢？颍州之寇，开始时勾结白莲教，以佛法诱惑众人，终于形成权威，以兵抗拒，观其动向，迅速可畏，其势非亡我国家不可。堂堂天朝，不思平乱，反而成祸乱的根源，其祸极惨，其毒极深，关系最大，有识之人为之惋惜，有志之人为之痛心，这就是征讨祸啊。”奏疏进呈后，皇帝并没有省悟，权臣讨厌他的鲠直而无法容忍。
　　二十一年任山南道肃政廉访佥事，到了那里就弹劾中书参知政事也先不花、枢密院副使脱脱木儿、治书侍御史奴奴弄权误国之罪，这些劾奏均没有答复。正当此时，孛罗帖木儿驻兵大同，察罕铁木儿驻兵洛阳，而毛贵占据山东，势力向京畿逼近，二将坐视寇贼不进军，正在以争夺晋、冀为其能事，相互交战，互有胜负，朝廷派遣也先不花、脱脱木儿、奴奴前往解劝，接受命令后，又不前进。桢又说他们“贪婪、软弱、昏庸、卑鄙，心怀苟且偷安之计，无忧国献身之忠。朝廷要二家消除仇恨，协力讨伐盗贼，这是国家之大事，应风驰电掣般地迅速前去，而他们却迂回退缩，绕道延安以西，绕曲数千里，迟迟而行，使两军日夜仇杀，黎民百姓肝脑涂地，实际是这三个人造成的。应马上杀掉他们，以挽救危险的时局。”这奏疏也无答复。桢慨然叹息说“：天下事不可挽救了。”辞职而去，居住河中安邑山间，盖茅屋仅能容膝，有来访问的人，不再谈时事，只是对他们流泪罢了。
　　二十四年，孛罗帖木儿进犯朝廷，皇太子出走冀宁，奏请任桢为赞善，又委为翰林学士，他都不出任。扩廓帖木儿将辅佐皇太子讨伐孛罗帖木儿，遣使臣传皇太子旨，赐桢上等美酒，并询问时事。张桢在给扩廓帖木儿的复信中，详细陈述和分析了当前国家形势，提出保君父、保社稷、保人民的希望。扩廓帖木儿采纳了他的意见。三年后，张桢去世。


 
 


归..传
　　归旸字彦温，汴梁人。将出生时，母亲梦见朝阳从东山出来，有薄云掩盖，所以取名旸。旸学习未经老师传授，而其聪敏才智超过常人。至顺元年(1330)考上进士，授予同知颍州事，去除奸害，打击强人的能力很强，人们不敢因年少而轻视他。山东盐司奉差至颍州，仗势为非作歹，						旸将他捕获投入狱中。当时州县侍奉盐司都很谨慎，要他干什么他就干什么，只有旸不屈服。转任大都路
儒学
提举，未就任。
　　至元五年(1335)十一月，杞县人范孟图谋不轨，伪称是诏使，到河南省杀平章月鲁帖木儿、左丞劫烈、廉访使完者不花、总管撒里麻，把那些已离职的官属召来，签署使用，以段辅为左丞，使						旸北守黄河口，旸坚决不从。范孟大怒，将他关入狱中，众人不知他们要干什么，都感不安，而旸毫无惧色。不久，范孟失败，顺从范孟的人都被办罪，只有归						旸得免。第二年，转国子博士，拜为监察御史，进朝廷致谢时，台臣奏禀皇上说：“他就是黄河抵抗贼寇的人。”帝说“：对于好事应该多做。”赐予上尊美酒。不久，辞官归故里，在汴侍奉父母，双亲去世后，在家中住了很久。
　　至正五年(1345)任河南廉访司佥事，巡查西京地方，对赵王府官属中贪暴者绳之以法，王三次派人去说情，不为所动。宣宁县有杀人者，牵连数十人，经审查得其实情，受牵连者全部释放。沁州平民郭仲玉，被人杀害，有司以薄察山儿抵罪，						旸得知是诬罪，跟踪索迹侦察得知杀人罪犯，山儿免死。六年，转淮东廉访司佥事，改宣文阁监书博士，兼经筵译文官。
　　七年，迁右司都事，顺江酋长乐孙请求归附，请立宣抚司及置郡县一十三处，						旸认为“：古人说过，鞭长莫及。假如郡县都设立了，有事不救，就辜负了来归附的意义。救之，就放下了中国的事而去侍奉外夷，徒获虚名而实受祸害。”与左丞吕思诚激烈抗辩，丞相太平笑着说道：“归都事善良憨厚如此，为何如此相抗呀？然而你将拿出什么良策？”旸说“：他们的酋长可以授宣抚，不要求他们交纳贡赋。对其使者赐以金银丝绸，遣送回去足够了。”于是依从						旸之言。京师苦于寒冷，有乞丐在丞相的马前诉苦，丞相要来一件皮服给他，又核实官藏皮服数量，全部给予贫民。旸说“：宰相之心应当是广救天下之人，皮服能有多少，而用来供给他们？不如调查饥寒者，赈济他们。”丞相领悟。云南死可伐反叛，下诏让元帅述律遵道前往说服；不久，命平章政事亦都浑率兵讨伐，虽费时很久却未见功效。二人上奏，说法不一，中书要对述律问罪，						旸说：“他们的事情未弄明白，而要办一人之罪，岂是法律所应该的么？况且一个是前往说服，一个是征讨，他们何所适从，而且也不是使者之罪。”湖广行省左丞沙班死，其子沙的刚刚任中书掾，请假奔丧，丞相以沙的有兄弟，不许，						旸说“：孝亲，是为人子的共同心情，以他有兄弟而不准假，这不是以孝治天下。”于是允假。广海瑶族人民反叛，下诏命朵儿只班率领思播杨元帅的军队讨伐，						旸说“：调换军队而将不熟悉教令，恐怕不能决胜。假如命令杨统帅他的部队，他们感于恩命，一定能自动效力，所谓以夷狄攻夷狄，有利于中国。”帝不听，后来果然无功效。
　　八年，升左司员外郎。中书采用						旸的意见，减少河间多征的五万担盐以有利于民。楮币不能发行流通，朝廷打算拿出楮币五百万锭换银藏入国库，旸又说不可“：富商大贾，都为自己换钞，对平民有何利益？”六月迁调参议枢密院事。当时方国珍未归附，皇帝下诏命江浙行省参知政事朵儿只班讨伐，全军覆没，拘捕朵儿只班，朝廷将问罪，						旸说“：将帅战败，当然应该办罪，然而他的部队都是北方步骑兵，不熟悉水战，这等于是驱他们去死。应该招募海滨之民熟悉水利的人去擒拿。”后来国珍遣人随同朵儿只班去京师请降，						旸说：“国珍已战败我王师，又拘留我王臣，他是无力再战了，并非是真降。必须进行讨伐，以号令四方。”当时朝廷同意方的请降，后来果然如						旸所说，多次叛变。迁御史台都事，不久又任参议枢密院事，十二月，升枢密院判官。
　　九年正月，转河西廉访使，未上任，改任礼部
尚书
。不久设立端本堂，皇太子就学，召						旸为赞善。不久，转任翰林直学士、同修国史，仍兼前述职务。旸说：“师傅应当与皇太子东西相向授书，其他随从，按等级入位，中间位置空着，以待皇上驾临，否则尊师之道不能建立。”当时众人意见不一，终于依						旸的议论。不久，因病辞职，帝派遣左司郎中赵琏赐白金、丝绸，未受。原先，旸在上都时，脱脱从甘州回朝廷，且任宰相，中书参议赵期颐、员外郎李稷，到						旸家拜访，转达脱脱之命令，嘱咐他草拟诏书，旸推辞说“：丞相将为伊、周之业，入朝任宰相的诏书，应当让词臣考虑草拟，现在嘱						旸执笔，恐怕有累于丞相的贤能。”期颐说“：假如是皇帝命你写，会怎样呢？”旸说：“事理不顺，当然也应该推辞。”期颐知道						旸是不会屈服的，只得作罢了。十年正月，迁四川行省参知政事，十二年，授予刑部尚书之职，十五年，再授刑部尚书职位，经三次转换，都以病辞退。
　　十七年授集贤学士，兼国子祭酒，使臣催他上任，						旸抱病登车至京师，病倒于南城，当时国内多事故，旸上疏三策：一是振兴纲纪，二是挑选将才，三是审察形势。长达数千言，当时以为是老生常谈，不能用。十一月，以集贤学士、资德大夫辞职隐退，享用终身半俸，推辞未受。第二年，请求辞官，侨居弘州，后迁蔚州，又迁宣德，都是为了逃避兵灾。不久又抵达大同及关陕小住，又迁到解州之夏县。皇太子出巡冀宁，强行起用他，过了几个月又回到夏县。至正二十七年去世，年六十三岁。


 
 


曹鉴传
　　曹鉴字克明，宛平人。聪颖超人，举止不同于一般的儿童。二十岁后，到南方游览，通晓《五经》大义。
　　大德五年(1301)，经翰林侍讲学士郝彬推荐，任镇江淮海书院山长。十一年，南行台中丞廉恒聘为掾史。母亲去世，服孝期满，授兴文署。命其伴送安南使者，沿途使者向他提出许多疑问，他应答如流。使者叹服，认为中国有人才。
　　至治二年(1322)，授江浙行省左右司员外郎。第二年，奉旨核查佛教白云宗的田产，由于稽查得法，不到几个月时间，事已完成，对百姓毫无侵扰。泰定年间，调任湖广左右司员外郎。当时的丞相忽剌歹仗势为所欲为，他的下属官员都因害怕而回避，曹鉴遇事遵循事理而行，独不回避。湖北廉访司举荐曹鉴任监察官。但未上报。
　　天历元年(1328)，调江浙财赋府副总管。所属淮、浙地区大水，民众报告灾情，鉴减赋税十之六七，有钱有势之家用诡计获免赋税的，鉴核实之后，下令让他们首先交纳。元统二年(1334)，升同佥太常礼仪院，鉴熟悉典故，达古通今，凡礼乐、度数、名物制度，没有不知晓的。因而召集大臣们议论，刚死的明宗皇后附祭于先祖之事，鉴引礼据经，辨析详细明确，君子都称赞他。至元元年(1335)，由中大夫升礼部
尚书
，不久，因生病而卒，终年六十五岁，追封谯君侯，谥号文穆。
　　鉴天性纯朴孝顺，对亲族中贫困者，接济惟恐太晚。当官三十多年，仍住着旧屋。逝世时，家中没有积蓄，只有数千卷书，都是经过他亲自校定的。鉴写诗、写赋，崇拜《离骚》、《
尔雅
》，写文章都效法西汉，每成一篇，学者都争相传诵。家中藏有他的文集若干卷。
　　鉴任湖广员外郎时，有一故旧下属叫顾渊伯，赠送他一包辰砂。鉴随手放进一个小箱子中，半年后因要用辰砂合药，命人取出一看，其中夹杂了三两黄金。鉴惊叹地说“：渊伯以为我是怎样一个人啊！”渊伯已死，鉴把他的儿子叫来，还给他黄金。其廉洁、谨慎到此程度。


 
 


周伯琦传
　　周伯琦字伯温，饶州人。年幼时就至京师，入
国学
，为上等生。离开国学后历任将仕郎，南海县主簿、翰林修撰。
　　至正元年(1335)，改奎章阁为宣文阁、艺文监为崇文监，伯琦任宣文阁授经郎，教外戚大臣的子弟，以后又任顾问。帝因伯琦善于书法，命他篆写“宣文阁宝”，再题匾“宣文阁”；并仿效王羲之所写的《兰亭序》、智永写的《千文》，刻在石阁中。从此每次升官都是在宣文、崇文之间，帝对他的关怀日益深厚，常呼字而不呼名。适逢御史上奏有关监察御史官员，宜用近臣，于是皇帝命他任广东廉访使。至正八年调迁翰林待制，预修《后妃》、《功臣列传》，他一再升官，最后升为直学士。
　　至正十二年(1346)，旨令南士皆住中书省和御史台。任伯琦为兵部侍郎，随后又与贡师泰同时被选拔为监察御史。两人都是南方的大族。当时御史大夫也先帖木儿带大军讨伐南方，因作战失利军队损失颇大，陕西行台监察御史刘希曾等十人共同上奏弹劾。伯琦则认为希曾等十人的弹劾是越过了自己的职责，希曾等人都因此而降职，补为郡判官。但伯琦的行动并未被公论所赞许。
　　十三年升迁为崇文太监，兼经筵官，代祭天妃。十四年再起用为江东肃政廉访使。长枪锁南班叛乱，陷宁国，伯琦和他的僚属仓皇出走，不久逃到杭州。任命为兵部
尚书
，未曾启程又改任浙江肃政廉访使。江南行台监察御史余观，弹劾伯琦失陷宁国，应该治罪。
　　十七年(1351)江浙行省丞相达识帖睦尔按规定暂委伯琦为参知政事，使招降张士诚。士诚投降后，江南行台监察御史辩解伯琦罪责，任为同知太常礼仪院事，士诚挽留他，因而未成行，改任资政大夫、江浙行省左丞。从此留在平江十多年，张士诚被消灭，伯琦才回鄱阳，不久就去世了。
　　伯琦态度温雅，肤白如玉，即使一生遭到很多磨难，但善于自己保重。他知识广博，又擅文章，尤其精于
书法
，篆、隶、真、草各体闻名当时。曾著有《六书正讹》、《说文字原》，还著有诗文稿若干卷。


 
 


吴当传
　　吴当字伯尚，吴澄之孙。幼年时继承祖宗遗训，以聪明、诚实为人们称道。长大后，精通经史百家之言，跟随其祖父到京师，补国子生。过了较长一段时间，吴澄去世，曾跟随他游历的四方学生，都以吴当为师，完成其学业。
　　至正五年(1345)，承袭其父吴文的官爵，而授万亿四库照磨，未上任，改任国子助教。他能勤讲解、严教学，学生都乐意跟他求学。适逢下诏修辽、金、宋三史，吴当参预编纂。书成之后，授翰林修撰。七年调任国子博士。第二年升监丞，以后逐年升任司业、翰林待制、礼部员外郎。十三年，升监察御史，不久，再次任国子司业，以后相继任礼部郎中、翰林直学士。
　　当时在江南战争已进行五年，大臣中有人介绍说，吴当因世代居住江西，熟知江西风俗民情，并且他的才能也可以担任政事。于是朝廷下诏特授江西肃政廉访使，协同江西省参政火你赤、兵部
尚书
黄昭，招降江西各郡，且有自主之权。吴当因朝廷兵力不足，受命至江南召募民兵，由浙入闽，至江西境建昌界，招安了新城孙塔，擒杀了李三。接着进攻南丰。反元义军首领郑天瑞逃走，郑原自刎而死。十六年，调检校章迪率本部兵，与黄昭夹攻抚州，剿杀反元义军首领胡志学，进兵收复了崇仁、宜黄。于是平定了建、抚两郡。
　　当时，参知政事朵歹在抚、建总领兵，多年未建立功勋。因忌妒吴当屡打胜仗，功劳在己之上，又认为南人不应该统领兵马，于是制造流言蜚语，说吴当与黄昭皆通寇。帝降旨解除二人兵权，吴当改任抚州路总管，黄昭任临江路总管，并负责供应平章火你赤军的军饷。火你赤杀死吴当的从事官范淳及章迪，将士们都极端愤怒，吴当告诉他们说：“皇帝的命令不可违抗。”火你赤又上奏章说：“吴当和黄昭二人不能胜任官职。”不久，皇帝降旨罢了吴当和黄昭的总管职务，削官为民。
　　十八年，火你赤自瑞州回龙兴，吴当和黄昭皆随军不敢去龙兴。以前当与昭平叛立功报告，从广东经海道尚未到达京师，而朵歹、火你赤等的公文先到，所以朝廷责罚当和昭，都降职。待接到吴当、黄昭的立功报告后，才知道是诬告，下诏拜吴当为中奉大夫、江西行省参知政事，黄昭任湖广参知政事。命令尚未下达，而陈友谅已攻陷江西诸郡。火你赤弃城逃跑，吴当就戴上了黄色道士帽，穿道士服，闭门不出，整日写书。友谅派人征召他，他卧床绝食，誓死不从。于是将他连着他的床一块抬到船上，送到江州，拘留一年，始终不屈。后来就隐居庐陵吉水的谷坪。一年后病逝，终年六十五岁。他著的书有《
周礼
纂言》及《学言稿》。


 
 


刘哈剌不花传
　　刘哈剌不花，他的祖先是江西人。豪爽好义，不治理家产，有古侠之风。居燕赵多年，成为探马赤军户。
　　至正十二年(1352)，颍、亳人民起兵反元，朝廷用泰不花任河南行省平章政事，统领兵马讨伐。哈剌不花上书陈述十件事，第七件是关于军机及攻守的策谋，泰不花非常高兴，就征召为部属，不久，上奏朝廷任左右司都事。泰不花因哈剌不花曾是探马赤，有臂力，善于骑射，就使他统帅前八翼军，为先锋官。哈剌不花号令明确，赏罚分明，士兵们都乐于听他的调遣，而在预料敌人胜败方面，是所向无敌。这时答失八都鲁的军队被敌军在长葛击溃。收集失散的士兵，再次屯兵中牟。哈剌不花军驻于汴梁之南的彭子冈。有个从长葛来的人说“：总兵官已被义军打败，下一步就是攻打中牟。”哈剌不花说“：贼既取胜，兵必再至，我不能不去援助。”于是就整兵前往。不久有信使飞报：夜四更时，义军从洧川渡河，不知向什么地方去了。哈剌不花说：“那必然是袭击答失八都鲁军营去了。我军行动缓慢，来不及了，不如以精锐军断贼归路，必然打败他们。”于是领兵慢行。天未明，将军队埋伏在敌兵归路之上。贼兵果然袭击答失八都鲁营，掳掠大量辎重而还。哈剌不花伏军四起，义军大败，全部被俘。当时答失八都鲁虽然任平章政事，统领大军，而哈剌不花的功名与他相等。
　　十七年，山东义军毛贵率兵由河间直趋直沽，进攻氵郭州，到枣林。不久攻取柳林，逼近京畿，枢密副使达国珍战死，京师人心慌乱。朝廷的大臣，有的劝皇帝逃向北部避难，有的劝帝迁都关陕，众人议论纷纷，只有左丞相太平执意说不能这样做，哈剌不花当时任同知枢密院事，奉诏领兵拒敌，与敌军在柳林作战，大胜。义军退至济南，京师安定，哈剌不花功劳最大。后转任河南平章政事后逝世。
　　当初哈剌不花与信州人倪晦，字孟日折，一同为泰不花部属。晦读过书史，精于文墨，机智聪明，泰不花很信任他并委以重任，对他言听计从；而对哈剌不花则说他不行。因而哈剌不花心中对泰不花不满。待泰不花失败，前往哈剌不花处求援，哈剌不花将泰不花押送京师，致他于死地，君子对此有所非议。


 
 


石抹宜孙传
　　石抹宜孙字申之。其祖先是辽的迪烈纠人。五世祖名也先，太祖时官任御史大夫，自有传。也先的曾孙名继祖，字伯善，继承父亲的官职，为沿海上副万户。最初以沿海之军分别镇守台州，皇庆元年(1312)，又迁移到婺、处两州镇守。治军严肃，平定宁都寇有战功；且明达政事，讲究盐策，多适合时宜。在做学问方面，讲究经术，而且兼通名法、纵横、天文、地理、术数、方技、佛学、老子学说，在士绅中很受称赞。宜孙就是他的儿子。
　　宜孙性格机警，聪明好学，博览群书，擅长于诗歌。曾任沿海上副万户，镇守处州。后退居台州。
　　至正十一年(1351)，方国珍从海上起事，江浙行省行文宜孙守温州，宜孙随即前往担任这项任务。这一年闽寇窜犯处州，再行文宜孙以兵前往平定。因功升为浙东宣慰副使，在台州建立分府。不久，处之县境内山寇四起，宜孙又奉省檄前往讨伐。到了那里就筑处州城，做御敌准备。
　　十七年，江浙行省左丞相达识铁睦迩按规定，升宜孙行枢密院判官，总管处州，分院受处州管理，又以江浙
儒学
副提举刘基任其院的经历，萧山县尹苏友龙任照磨，而宜孙又征聘同郡人胡深、叶琛、章溢充当他的军事参谋。处州郡山谷连绵，山寇凭据险阻，不易平定。宜孙采用刘基等人的谋略，有时以兵攻击，有时用计引诱，没有多久，全歼无遗，接着就升为同佥行枢密院事。这时天下扰攘不安，各地守将都各自为政保自己。浙东以处州宜孙为首，绍兴以迈里古思为首。
　　十八年十二月，大明军夺取兰溪，进逼婺城，而宜孙的母亲就在婺城。宜孙哭诉说“：义莫重于君亲，食俸禄而不为他做事，就是无君；母亲有难而不前去救护，就是无亲。无君无亲，还可以立于天地之间么！”于是立即派遣胡琛等带领民兵数万，前往救援婺州，自己则亲率精锐军兵为之殿后。兵至婺，与大明兵一交战立即溃败而回。当时经略使李国凤到浙东，承旨授宜孙为江浙行省参知政事，官阶为中奉大夫。
　　第二年，大明兵进入处州，宜孙率领数十骑兵逃往福建，以图报复，但他所到之处人心已散，报复是不可能了。他感叹地说“：处州是我守的地方，今天我势单力薄，无处可去，不如回处州去，死也要当处州的鬼。”回到处州境的庆元县后，被乱兵杀害。朝廷得知此事后，赠封推诚宣力效节功臣、集贤
大学
士、荣禄大夫、上柱国，追封越国公，谥号忠愍。


 
 


金履祥传
　　金履祥字吉父，婺之兰溪人。先祖原姓刘，因避讳吴越钱武肃王之同音名，故改姓金。
　　履祥幼时就很聪慧，父兄稍加教授，就能背诵。年龄稍大，更加自勉奋发学习。对天文、地理、礼乐、兵谋、阴阳、律历之类的书，无不认真研究。及至青年时期，懂得了要向宋代理学家周敦颐、程颐、程颢学习，他与同郡王柏拜何基为师。而何基的老师是黄..，..又是朱熹的亲授弟子，因此其学问更其严密，融会贯通，其造诣更为深邃。
　　由于当时宋朝危亡之势已无可挽救，履祥决心不再进取。然而其具有安邦济世之才略，使他不能对当时政治形势不问不闻。适逢襄樊战事紧迫，宋朝持观望态度不敢去救援，履祥因此向宋朝献策直捣元军空虚的后方。请求用重兵由水路直趋燕、蓟以解救襄樊之师。他详细叙述海船所经的州郡县邑以及大海中远近岛屿，处处都是可行的。可是宋政府始终未采用他的计策。后来朱王宣、张清献海运之利，而所经海道，与履祥以前的上书相比，几乎没有什么差异，因此后人很佩服他计算的精确。
　　宋恭帝德..(1275)，以迪功郎、史馆编校起用他，履祥未接受。宋将灭亡，各地盗匪烽起，履祥隐居金华山中，战火稍停，就在山谷山岩间追云逐月，吟咏歌唱，将世上的事情看得非常淡泊，常常独自一人整天态度严肃，然待人接物则有朝气，和蔼可亲。对后生谆谆教导，从不厌倦。他更忠于“义”，友人之子因犯罪，母子沦为奴隶，十年未见面，他倾其所蓄，为母子赎罪，直到释放为止。后来友人之子富贵了，他从不谈及此事，见面只相互问候罢了。何基、王柏去世后，他率领同窗，遵照师友之义，着丧服去吊丧。
　　履祥曾说文正公司马光作《资治通鉴》，秘书丞刘恕写《外纪》，记载以前的事，不以经书为依据而选百家之说，无论是非，都不符合圣人思想，不足以传告别人。尧舜以前之事，并非孔夫子所定，正误难辨。夫子将鲁国的历史著为《春秋》，王朝列国的事，不是玉帛上写的，也不写进鲁史，并非圣人有意删掉。《左传》所记，或者有缺漏，或者有错误，不能说是在阐明经书。于是履祥以宋代邵雍的《皇极经世历》、胡宏的《皇王大纪》为例，损益适中，以《尚书》为主，不及《诗》、《书》、《春秋》，旁采旧史及诸子百家，加以解释，按年叙事，上自唐尧，下止于《通鉴》所记时代之前，编为一书，共二十卷，名为《通鉴前编》。所引之书，均加注释，以明其义，这都是先儒所未做到的。书成之后授与门生许谦，对他说：“二帝三王的微言和美好德行当为后世所效法，战国之申不害、商鞅之法术乱政，当为后世君王所引以为戒。这些本书不可不著。”履祥的著作还有《大学章句疏义》二卷，《
论语
孟子
集注考证》十七卷，《书表注》四卷。许谦对这些书都作了校定，均传于学者。天历中(1328)，廉访使郑允中，都把这些书呈进皇帝。
　　履祥住于仁山之下，学者们称他为“仁山先生”。大德年间(1297—1307)卒。元统初(1333)，同乡吴师道为国子博士，将履祥著作移于学官，在乡学中供奉他的神位。至正年间(1341—1368)，赐谥文安。


 
 


许谦传
　　许谦字益之，祖籍京兆。他的九世祖许延寿是宋朝刑部尚书。以后各代都任官。后由平江迁至婺州路之金华，到谦时已是五代为金华人了。
　　谦几岁时，父亲早逝，刚能说话，伯母陶氏口授《孝经》《
论语
》，他的记忆力很强。稍大一点，对学习极为努力，自己规定内容进行学习，取四部书，分昼夜阅读，即使有病也不停止。在金履祥的门下求学，履祥教育他说：“你们求学就像五味调合，加了醋酱后，味道立即不同。你来见我已三天，像个女子，羞于言辞，难道我的教学没能激发你吗？”谦听后非常敬畏他。几年后终于领会了老师授课中的奥妙。他无书不读，即使微小的问题也不放过，哪怕不完整的文章或只字片语，从不忽视。遇到不通之处，从不妄作解释；对先儒的话，自己不甘听从的，决不随便同意。他读完《四书章句集注》，写《丛说》二十卷，其中说：“学习要以圣人作为标准，先学他们的思想，再学他们做的事。圣贤的思想都在《四书》里，其要义全在朱子注释中。但他的辞简而意义深广，读的人怎么可能不学其思想就理解其真义呢？”他读《诗集传》便写《名物钞》八卷，为它正音解释，进行考证，以补先儒书中不完备之处，但仍保存其原意，通过旁征博引，以自己的见解作结论。读《书集传》，著《丛说》六卷。读历史著《治忽几微》。他采用编年体，著史书，上起太..氏，下止宋元..元年(1086)九月司马光卒，说明历代兴亡的原因。
　　他还著有《自省篇》，白天做的事，夜晚一定写下来，不能写的一定不做。对天文、地理、典章、食货、刑法、字学、音韵、医经、术数等学说，无不通晓。对有关释家、老子学说，也要探其奥秘。他曾说“：读书人谁不说要排除异端，但能探其奥妙，辨别异同是非的人又有几个呢？”又给《九经》、《仪礼》、《
春秋
三传》断句，对竹简顺序颠倒或抄写的错误，分别用铅黄和朱红划上，以示区分。以后吴师道买到吕祖谦点校的《
仪礼
》，与许谦校订的比较，不同之处仅有十三条。谦不喜欢显露才华，除非有益经义，张扬道德和事理的，都不轻易动笔。
　　延..初(1314)，住东阳八华山，众多学生向他求教，不久便开门讲学，学生不远千里而来。他教学生是诚心诚意，细致耐心，倾其所知，并以此为乐，孜孜不倦。在门下受教的学生千余人，他按各人的情况分别教授，使每人都有所得，但他从不用应科举的文章为教材。谦孝顺父母，尊敬兄长，为人处事不拘泥于古人，不流于世俗。在家乡四十年，各处人士都以不访他为耻。路过其乡的士绅都要去他家问安。有人向他求教，听过讲解的人，深为佩服。
　　大德中遭重灾。他说“：现在国家公私缺粮，饿死的人到处可见，我怎能只顾自己吃饱？”中州有名望的人廉访使刘庭直、副使赵宏伟对谦都深为佩服，要向朝廷推荐。到晚年身负教学重任，远近的学生以他的身安否作为道的盛衰。至元三年(1337)卒，享年六十八岁。朝廷谥号文懿。
　　先是何基、王柏及金履祥卒，他们的学问还没有发扬光大，至谦时他的思想更加突出，学生追本穷源，认为是朱熹的嫡传。江浙行中书省替他向朝廷奏请求建“四贤书院”，来奉祭祀，并排在学官之列。


 
 


萧..斗传
　　萧渼斗字惟斗，祖先是北海人。父亲在秦中任官职，成为奉元人了。渼斗极为孝顺，自儿时起，就表现不一般。稍长之后任府史，上级官员的话不合意，他就辞职，在南山读书达三十年。做了一件皮革衣服，长达下半身，就寝时，就倚卧在榻上，思考诵读不停。他博览群书，天文、地理、律历、算数，无不研究。侯均说元有天下百年，只有萧惟斗是识字的人。向他求教和在他门下受业的人很多。有次出门时，遇见一个妇人，在路旁遗失金钗，妇人怀疑是						渼斗拾到。对他说：“绝无他人，只有老翁在后。”渼斗让她跟随到他家中，取家中钗给她，这个妇人后来找到遗失的金钗，惭愧地送还						渼斗的金钗。有乡人傍晚从城中回家，途中遇寇，并要害他。乡人诈称：“我是萧先生。”寇大惊，将他放走。
　　世祖分封于秦，征召						渼斗与杨恭懿、韩择任王府侍读，渼斗以病推辞，授以陕西
儒学
提举，不去赴任。行省大臣在家中备宴为他庆贺，派随从官员先到						渼斗的家，渼斗正汲水灌园，从吏到后，不知道他就是渼斗，而要他给马饮水，渼斗立即照办，待他穿戴整齐出去迎接宾客时，从吏见到						渼斗后，显出害怕的神情，渼斗毫不介意。后来屡次被授为集贤学士、国子司业，改集贤侍读学士，都未赴任。大德十一年(1307)，拜为太子右谕德，带病至京师，进入东宫，晋见太子，因为当时朝廷时尚饮酒，所以在晋见时，写《酒诰》奉献。不久以病为由，极力辞去职务，人们问他为何要辞职，他说：“按礼节，东宫坐于东边，师傅坐在西边，这样的礼节现在行得通么？”不久授集贤学士、国子祭酒，仍任前职右谕德，病发，力辞而归故里。终年七十八岁，赐谥号贞敏。
　　						渼斗修养很高，凡事要亲自实践，他教导别人，一定要从《小学》开始。他所写的文章，立意精深，其言浅显，而其含义深刻，一贯以洙、泗为范本，以濂、洛、考亭为依据，关辅之士一致奉他为宗师，被称为一代学识纯正的儒者。他的著作有《三礼说》、《小学标题驳论》、《九州志》，及《勤斋文集》流行于世。


 
 


同恕传
　　同恕字宽甫，祖先太原人。五世祖时迁居秦中，因而为奉元人。祖父叫同升。父亲同继先，学问渊博，善写文章，廉希宪为陕右宣抚使时，征召继先掌管仓库的钥匙。家中世代从事
儒学
，同住的有二百口人，他们之间从不背后说长道短。
　　恕安静稳重，束发就像成年人，向同乡先生求学，一日能记数千言。十三岁时，以《书经》在乡校夺魁。至元年间，朝廷开始分为六个部，选举有名的读书人任吏员，关陕因同恕为礼部贡士，未录用。仁宗即位，立刻遣使去同恕家授国子司业，官阶为儒林郎，三次遣使征召，都不肯受任。陕西行台侍御史赵世延，请在奉元设置“鲁斋书院”，中书奏请皇上由恕领导书院的教学，朝廷同意。先后来学习的有数千人。延..设科举，恕再次主考乡试，人们佩服他公正。六年，以奉议大夫、太子左赞善召，入东宫晋见，帝赐酒慰问。接着敬献文章，文中陈述古代情谊、启发智慧、修养品德的道理。第二年，英宗即位，恕因病辞职。致和元年(1328)，拜集贤侍读学士，因年老有病辞职。
　　恕为学，由程、朱上溯孔、孟，都力求贯通事理，以利于实行。教育人时委婉曲折进行开导，使之走向正确的方向。爱整洁，日常生活中即使在大暑天气，也不去冠带。母亲去世后，侍奉继母如同生母一样。父丧，因悲痛致使眼得病，祭祀斋戒严肃详尽。曾说“：供养有不到之处，还可以补救，追祭祖宗，如有不诚之处，是对神的亵渎，可以逃脱罪责么？”与人交往，即使不能相互适应、心意相通的表现，而心中却有准则。邻人借骡使用死了，按值偿还，恕不收，并说：“小事情何必要还！”家中无一担粮食的储存，而有存书几万卷，他的居室取名榘庵。当时萧..住于南山脚下，也以道德高尚闻名于世，进城时，一定要到恕家拜访，士人都称他们为“萧同”。


 
 


胡长孺传
　　胡长孺，字汲仲，婺州永康人。其先祖在唐代末期从天台迁居婺州。宋朝南渡后，其家族中以进士出身的达十人之多。祖父胡岩就是宋宁宗嘉定七年(1214)进士，授福州闽县知县。其父胡居仁为宋理宗淳..七年(1247)进士，授台州军知事。祖父和父亲都以文学闻名。至长孺学术更有造诣，《九经》、诸史以及诸子百家学说，无不深知，还熟悉律令章程。宋度宗咸淳年间(1265～1274)，其外舅徐道隆任荆湖四川宣抚参议官，长孺随舅入蜀。选拔官吏的考试，长孺中第一名，授迪功郎、监重庆府酒务。不久，因宋制置使朱祀孙的征聘，总领湖广军马钱粮所佥厅，与高彭、李..、梅应春等，号称“南中八士”。其后任福宁州的副职。宋亡后，隐居永康山中。
　　至元二十五年(1288)，元朝廷下诏求贤，地方官府强令他出来做官，到京师，于集贤院待诏。世祖在内殿召见他，拜集贤修撰。因与宰相意见不合，改任扬州教授。元贞元年(1295)，调建昌教授。这时录事缺官，命长孺代行其职。程文海正飞黄腾达，气焰嚣张，即使违法也无人敢问。他在外门植树，侵占官道，长孺命他拔去。至大元年(1308)，转任台州路宁海县主簿。
　　大德十一年(1307)浙江灾荒，至大元年又夏麦无收，百姓饿死者无数。宣慰同知脱欢察进行赈灾，向富民征收一百五十万缗，以二十五万交给长孺去旁州赈济。长孺看出脱欢察有侵吞这笔钱的意图，便把这笔钱散给贫民。过了一月，脱欢察向他索取这笔钱，长孺拿出赈济名册说：“钱都在这里。”脱欢察大怒。长孺说“：民一日无食便死，当时我的确来不及向你请示，然文书具在，可以为证。”脱欢察虽怒不止，但也不敢再说什么了。县有铜岩，一些无赖之徒在此拦路行劫，官不能禁止。长孺伪装成商人，令其奴仆挑着货物，又令士卒十人暗中随从。长孺至铜岩，这些无赖出来抢劫，长孺正向他说好话，忽然士卒上来把他们生擒，尽依法惩处，从此以后这里夜行无虞。百姓在田间施肥，不小心弄脏了一军卒的衣服，这个士卒打伤了施肥的农民，还打碎了农具，扬长而去，也不知他姓什名谁。农民来控诉，长孺假装说他是诬告，把来控诉的农民枷锁示众，暗中派左右调查。那个打了农民的士卒见此情形拍手叫好，长孺立刻把他逮捕审问，查明实情将他施以杖刑，并责令赔赏农民的损失。有一群老妇人在尼姑庵诵经禳灾，其中一老妪衣服被盗。正逢长孺到乡下巡察，丢失衣服的妇人向他告状。长孺将麦子放在这群妇人手中，叫他们合掌诵经。长孺则闭目叩齿，说他是神降临，偷盗衣服的人绕佛数周，掌中的麦子会发芽。有一妇人不停地开掌观看，长孺就把她逮捕，果是她偷了衣服，令她归还。长孺向帅府汇报公事回衙，县吏对他说，有桩奸案屡审无结果，长孺说“：这容易。”夜间令一吏伏于公堂案下。黎明再进行审理，受审者更加坚决不肯招供。长孺假装说“：闻国家有诏书到，都去迎接。”衙役把奸徒绑在东西楹，堂上官员衙役都出去了，奸徒相互说：“事至此，我们死不承认，将把我们无可奈何。”话音刚落，原藏在公案下的县吏突然出来，奸徒大惊，都叩头服罪。像这类事很多，不能一一记述。
　　延..元年(1314)，转任两浙都转运盐使司长山场盐司丞，官阶将仕郎，未上任，以病辞职，以后不再出仕，终生隐居于杭州虎林山。
　　长孺起初拜青田余学古为师，学古是青田王梦松的门生，承传龙泉叶味道的学说，而味道又是朱熹的弟子。长孺的学术思想渊源纯正。长孺为人光明宏伟，慨然以
孟子
自许，唯恐孔孟之道失传，诲人不倦。一时学者都慕名而来，如饥似渴地向他学习。他讲解经义时，围听者达数百人。他说：“人虽最灵，但与万物最初并没有不同。”听的人都感到新鲜。
　　晚年住在武林，患哮喘病颇久。一天早上备办酒食，与邻居告别，说他将回故乡。门人中有人明白他的意思，问道：“先生精神未衰，为何忽然要离人世？”长孺说“：精神与生死原不相涉。”就寝后至半夜，喘息声忽然停止，其子胡驹去看他，见他衣冠整齐，盘坐逝世了，终年七十五岁。所著书有《瓦缶编》、《南昌集》、《宁海漫抄》、《颜乐斋稿》，行于世。


 
 


熊朋来传
　　熊朋来字与可，豫章人。宋咸淳十年(1274)，登进士第第四，授予从仕郎，宝庆府佥书判官厅公事，未上任而宋亡。
　　世祖初得江南，尽力征求宋朝的遗老遗少，尤其重视进士，以亡宋宰相留梦炎为尚书，召咸淳十年状元王龙泽为江南行台监察御史。进士榜上朋来名次在龙泽之下，而他的声名并不在龙泽之下，然而不肯炫耀自己，苟且求进，而隐居在州里之间，跟他学习受教的生徒常达数百人。朋来从朱子《小学》中提要领授予生徒，这些学者又在家中传授，这样朱子《小学》几乎传遍天下。豫章是江西会府，行中书省、提刑按察司都设在此，凡任这种官的人多是朝廷著名公卿，都以宾礼的要求来引见他。廉希宪之子..为参知政事，以师生之礼待朋来，终身自称是他的学生。刘宣为提刑按察使，对朋来更加敬重。朋来与这些人往来，从不显露自己，不同流合污，与群贤讲论经义一天都不间断，儒家学者都依重于他。
　　适逢朝廷遣治书侍御史王构在江西选拔官吏，于是参政徐琰、李世安都推荐朋来为闽海提举学官，使者报与朝廷，而朝廷以为东南
儒学
之士只有福建、庐陵最多，特别起用朋来连续为两郡教授。所到之处，考古篆籀文字、调律吕、协调歌诗以振兴雅乐，制乐器定歌词，一定遵循古代格式，读书人都受到感化，考期已过，以常规格调任建安县主簿，不赴任。晚年以福清州判官辞官，朋来视它，很是淡漠。四方的读书人因他自己所取的号，称他为天慵先生。每当闲暇时，鼓瑟而歌，自得其乐。曾著《瑟赋》二篇，学者争相传诵。门人到他那里去，日益增多，附近的邻舍都住满了人，以至于容纳不下，朋来勤勤恳恳为他们讲述经书要旨和文章要义，越老越不知疲倦，得到他指教的人，大多是后来有名的学者。
　　延..初年(1314)，下诏以进士科举取士，当时废科举已有多年，官府不知道科举的来历，因不明诏而担心，行省官中主持该事的向朋来请教，后来请他任考试官，朋来说：“十分之九的应试者都受业于我的门下，不可。”后来，江浙、湖广都谦恭地请他任主考，朋来每次都应聘前往。就对朝廷而言，他所选拔的士人居全国的三分之一。
　　当初，朋来根据《
周礼
》首先推荐乡试，而据元朝的制度，《周官》不设科，而研究《戴记》的人又很少，朋来多次说到这一点。大概朋来的学问，在诸经中对《三礼》的研究最深，所以当时谈礼学的人，都推崇他。至治中叶，英宗才开始采用古礼，穿礼服，戴礼帽，亲自去太庙祭祀，锐意于制礼作乐之事。翰林学士元明善在朝廷推荐朋来，没有等到召聘，他已逝世，终年七十八岁。
　　朋来行止有常规，喜、怒都不表现出来，接待宾客，人人都感他的诚意。著有家集三十卷，其中重要的则是关于礼乐、世教之类，其余的如天文、地理、方技、名物、度数，没有哪方面不精于研究。


 
 


韩性传
　　韩性字明善，绍兴人。祖籍安阳。高祖左司郎中膺胄，随从宋朝南渡，安家于越。
　　韩性天资聪敏，七岁读书，一目数行，一天能记万言。九岁通《小戴礼》，提笔成文，文意老练，年长者都说与众不同。年稍长，博览群书，从经史到诸子百家，无不深究根底，对
儒家
的性理学说的研究，其造诣尤深。他的文辞广博，气魄宏伟多变，自成一家。各地到他门下求学的人，多得无法容纳。
　　延..初(1314)，帝下诏以科举取士，学生多向他求教，韩性说，现在考贡举都要根据朱熹的思想，写选拔贡举的文章，不了解朱氏的学说，行吗？《四书》、《六经》二程朱熹阐发无余，只看行为如何。
　　韩性出门没有车马仆人，他经过之处，背东西的人停了下来，行人让路，街上的老幼和仆役，都称呼他“韩先生”。官府推荐他任教官，他辞谢说：“幸有祖辈的房子可避风雨，微薄的田地，可以喝粥，读书是为了指导行为，只要无愧于古人，就够了。至于做官享受俸禄，不是我所希望的。”晚年时他更不问世事，但他并未完全忘记世道之兴衰。
　　天历中(1329)，赵世延向皇帝启奏韩性的为人。十年后他的学生李齐任南台监察御史，极力推崇性之人品德行。此时性已卒，终年七十六岁。他的学生南台御史中丞月鲁不花认为按照制度，韩性理应得到朝廷的封号。后来朝廷赐谥号为庄节先生。性著有《
礼记
说》四卷，《诗音释》一卷，《书辨疑》一卷，《郡志》八卷，文集十二卷。


 
 


吴师道传
　　吴师道字正传，婺州兰溪人。幼年就懂得要学习，善于记忆和阅读。善写词章，才思横溢，谱成歌诗，清新美丽。二十岁读宋儒真德秀遗书，认识到要研习修身养性之学，须刻苦磨练，日长月进，他曾向同郡的许谦请教静心养性的问题。
　　至治元年(1321)考中进士，授予高邮县丞，因他通晓文理和法律，所以县吏不敢欺骗他，后调任宁国路录事，该年适逢大旱，灾民靠官府救济者有三十三万人。师道募集粟子三万七千六百石，以赈饥民，又从朝廷获得四万石、银钞三万八千四百锭，使灾民得以活命。迁升池州建德县尹后，属郡学的七百亩田地被地方豪绅抢占，郡下的人希望师道能追究办理。他按照地图，将地全部划归于郡学。建德产的茶并不多，但捐税很重，百姓认为这是弊端，师道将此事告知所司，减轻了赋税。
　　中书左丞相吕思诚、侍御史孔思立联名推荐，师道被召为国子助教，不久又升为博士。吴师道以朱熹思想为宗旨，遵循许衡的教学方法，六馆的学生都感到他们得到一位好老师。后因亲丧而归故里，他最后的官职是奉议大夫和礼部郎中，逝世于家乡。著作有《易诗书杂说》、《
春秋
胡传附辨》、《战国策校注》、《敬乡录》及文集二十卷。


 
 


赡思传
　　赡思字得之，祖先本大食人，祖父鲁坤自大食迁居丰州。太宗时，以其材授真定、济南等路税监推课税使，因而家住真定。其父斡直拜儒生为师，轻财重义，不愿为官。
　　赡思九岁时，一日能记千字，古典经传至千言。二十岁时，就学于翰林学士承旨王思廉，自此他博览群书，那气势恢宏，文辞优美的古著，对他的言行影响至深，所以尽管他很年轻，已为乡亲所尊重。
　　延..初(1314)，侍御史郭思真、翰林学士刘赓、参知政事王士熙都向朝廷推荐他。泰定三年(1326)皇帝请他去上都，在龙虎台召见，给他优厚的待遇。当时倒刺沙当权，西域的人都顺从于他，唯独赡思不与之见面，倒刺沙数次派人招他去，都以奉养母亲为由而辞归故里。
　　天历三年(1330)赡思应召入奎章阁，文宗问：“你有何著述？”次日，呈上《帝王心法》，文宗称赞，诏令预修《经世大典》，提出将不合要求的议论删去。并命奎章阁学士虞集转告赡思挽留他。赡思坚决以母亲年老辞谢，朝廷赐与他银两遣送返乡。帝再次命虞集转告赡思：“卿暂且回去，帝很快将召卿回来。”至顺四年(1333)，升为国子博士，因母丧，未赴任。
　　后至元二年(1336)任陕西行台监察御史，赡思呈上十条建议：效法祖宗，统揽大权，整顿皇室，尊重功臣，珍重封制，广开言路，恢复科举，裁减军旅，统一刑制，放宽禁令。当时奸臣破坏了法制，顺帝正虚心听取大臣建议。赡思陈述建议都是各大臣不敢讲的。侍御史赵承庆见到赡思感慨地说：“御史能够说这些话，是天下人之福啊。”帝的外戚中有位在陕西行省做官的，为非作歹，赡思要办他的罪，他弃官连夜逃走了。恰巧有诏令不要逮捕法办他，但赡思仍然打了他的家臣的板子。赡思去云南巡视，审察省臣中不法的官员时，该官员弃印而去，远方其他的藩臣都为之震惊。
　　襄汉一带流民数千户，聚居宋之绍熙府故地，私开盐井，常常劫走囚犯，杀害巡逻兵卒，赡思捕获他们的头目，释放其他追随者。同时向上禀报“：绍熙土饶利厚，流民日益增多，如将这些人遣散回原籍，会危害边境治安，应设官府抚爱安定他们。”诏令在该地设置绍熙宣抚司。
　　至元三年(1337)任浙西肃政廉访司佥事，刚到任就查问赃官罪行。浙右郡县的官吏无一人敢贪财。接着又查问浙右的僧人寺院，私藏刁民，有道人、道民、行童，这些都是亵渎人伦，逃避徭役，耗费百姓资财的。仅嘉兴一路违法者达二千七百人。于是朝廷采纳了赡思的建议，勒令这些人回本族，有利于交税，这样可减轻人民负担。至元四年又改任浙东肃政廉访司佥事，因病未赴任。
　　赡思历任台臣，都以理清冤案施仁政为己任，先后数次平反大刑之狱，但从未故意给人定罪或徇私枉法。
　　至正四年升为江东肃政廉访副使。至正十年召为秘书少监，参与治河之事，他都以病辞职，未赴任。十一年卒于家中，终年七十四岁。至正二十五年(1365)皇太子抚军冀宁，按祖制封拜，赠赡思嘉议大夫、礼部
尚书
、上轻车都尉，追封恒山郡侯，谥号文孝。
　　赡思精于经学，对易学造诣尤深。至于天文、地理、音律、算数、水利，以至外国的书，都有深刻的研究。家贫穷，以粥充饥有时还要断炊。他在考证修订经传时，常常是自得其乐。著述有《四书阙疑》、《五经思问》、《奇偶阴阳消息图》、《老庄精诣》、《镇阳风土记》、《续东阳志》、《重订河防通议》、《西国图经》、《西域异人传》、《金哀宗记》、《正大诸臣列传》、《审听要诀》及文集三十卷，藏于家。


 
 


谭澄传
　　谭澄字彦清，德兴怀来人。其父谭资荣，金末时任交城县令，蒙古军攻河朔时，资荣献城投降，赐予金符，任命为元帅左都监，仍兼交城县令。不久，又赐虎符，掌管元帅府事。随从元帅攻汴梁立功。四十岁时因病离职，乃荐其弟资用代行其职，资用去世，澄仍袭其职。
　　澄幼年聪明颖慧，十九岁时即任交城县令。有文谷之水，灌溉交城县农田，文水之南，郭帅却霸占其利，堵水为堰，百姓常年为此而诉讼于官府，都不能得到公正处理。澄据理判决，下令决堤，使百姓都能获利。有些豪民，利用官吏中的某些不良行为而作恶，澄了解了他们主子的姓名之后，而绳之以法。太宗七年(1235)，登记户口，有司以客居人口入为本籍，但到征收田赋之时，客居之户都逃之夭夭，地方官则要百姓借贷交税，利息增加了几倍，百姓无力偿还。澄晋见皇上、中书耶律楚材，面述了此种做法的害处，太宗表示同情，为避免百姓逃亡，免去增息。三年后，逃亡的百姓都已返乡。
　　宪宗四年(1254)，世祖自大理返京，澄进见，被留于藩府，凡有遣使任务，都让澄陪同，而让其弟山阜为交城县令。当时世祖作为皇弟分封于京兆，统帅天下兵马。七年，有人从中离间，宪宗生疑，于是解除了世祖的兵权。派阿蓝答儿前往京兆，召集各地官吏，提出一百四十二个问题进行考核，获罪者很多，世祖经常派左丞相阔阔和谭澄前往调解，以缓和其中的矛盾，并亲自入朝，疑问才得到澄清。
　　中统元年(1260)，世祖即位，提拔谭澄为怀孟路总管，不久又赐予金符，后又换金虎符。这年大旱，令百姓开凿唐温渠，引沁水灌溉农田，使百姓免于饥荒。教百姓种植，地能尽其利。至元二年(1265)迁职河南路总管，又改任平滦路总管。至元七年进京任司农少卿，不久又出任京兆总管。一年后，改任陕西、四川道提刑按察使，澄建议：“不孝有三，无后为大。应该下令百姓四十无子者可娶妾，以能传宗接代。”朝廷接受了这一建议，并定为法令。
　　四川佥省严忠范守成都，被宋将昝万寿击败，退保子城，世祖命澄前往接任。澄至成都，掩埋尸体，修理被焚的房屋，赈济饥民，收容逃亡的百姓，民心稍安。适逢西南夷罗罗斯归顺元朝，皇帝以为安抚新征之地应选择文武全才之人，就以澄为副都元帅、同知宣慰使之职，后因病逝世，享年五十八岁。


 
 


许楫传
　　许楫字公度，太原忻州人。幼年受教于元裕，十五岁时以善于词赋入选。河东宣抚司又推举他为贤良方正孝廉。楫至京城后，被平章王文统任命为中书省下属官员，楫拒绝接任文簿官，而改任知印。丞相安童、左丞许衡对楫甚为器重。一天，楫随省臣立于殿下，元世祖见他美髯魁伟，问：“你是秀才么？”楫躬身回答说“：臣在学做秀才，不敢自认为秀才。”皇帝因他善于答问，任命他为中书省架阁库管勾，并兼承发司事。
　　不久，朝中设立大司农司，楫被任命为劝农副使。当时商挺任安西王相，途中与楫相遇，楫对商挺说：“京兆之西，有数千顷荒地，宋、金之时曾经屯垦过，如果召募百姓去屯田，一年可收获谷物，供王府之需。”商挺将此话奏于皇上，并被朝廷接纳。三年后，屯垦完成，果然获利。不久，楫被授予金符，并被任命为陕西道劝农使。
　　至元十三年(1276)宋朝被平定，皇上命平章廉希宪行中书之职于荆南府，以楫为左右司员外郎。荆南的父老抬着金帛来求见，楫对他们说：“你们成为大元的百姓，现在设立官吏来抚育你们，何必要用金帛来求见？”第二年，提升楫为岭北湖南提刑按察副使，武冈有一富民打死了出征的军人，暗中许以家产的一半让其佃户代为服刑，楫获知此情后，释放了佃户，逮捕了富民，人们都很佩服他英明。后来楫改任江西道提刑按察副使，行省下令郭昂讨伐叛贼董旗，俘获了很多士兵，经楫查问后发现有良民六百多人，皆遣返还乡。
　　至元二十三年，被授以中议大夫、徽州总管。桑哥设立
尚书
，总管全国钱粮，参知政事忻都、户部尚书王巨济，仗势刻剥百姓，派遣官吏多征徽州人民的钱二千锭，王巨济还怒其少，要再加千锭。楫至巨济处对他说：“阁下是要百姓死，还是生？如果置其死，即使万锭也可以征敛。”巨济消除了怒气，徽州幸免征赋。楫任期满，政绩考核合格便离去。徽州之绩溪、歙县民众柯三八、汪千十等，因饥荒为盗寇，行省右丞教化用兵去捕，双方相持七个月，派人前往说服，三八等人说“：只要许总管来，我们就投降。”行省立即召楫来此，命他前往招降。楫一人骑马前往寇处。众人见楫到来，皆拜曰：“公既来，请给我们张榜。”楫告知教化，请退兵十里，让他们自己来降。教化不听其言。正逢朝廷以参政高兴代替教化，楫再以原来的话告知，高兴听从其计，为盗寇的民众果然投降。
　　至元二十四年，授予太中大夫、东平总管，楫谢事后二年逝世，终年七十岁。


 
 


田滋传
　　田滋字荣甫，开封人。至元二年(1265)由汴梁路总管府知事，转任御史台属官。十二年，拜监察御史。十三年，宋被平定，滋建议：“江南刚刚征服，民情尚未安定，加上官吏掠夺百姓财物，应建立御史台予以镇守。”皇上接纳其建议。并越级提升他为御史台侍御史。历任两淮盐运使、河南路总管。
　　大德二年(1298)，任浙西廉访使。县尹张..，被诬为贼下狱，滋审问他，张..只是哭泣而不语。滋疑惑不解，次日前往城隍庙祷告说：“张..入狱有冤，求神助滋，弄清其冤。”守庙的道士告诉他：“以前有王成等五人一同持誓词前来祷告，誓词还未烧尽就走了，从焚灰中得其余稿，藏于墙壁中，是否就是这些人。”看其稿后，果真如此。次日，让宪司讯问王成等人，王成等不服。宪司出示其誓词，王成等大惊服罪，张..被释放。
　　十年，改任济南路总管，不久又任命为陕西行省参知政事。当时陕西三年无雨，田滋路过西岳，向上天祷告说“：滋奉命来参省事，而安西已三年无雨，民因饥而死，滋将到哪里去？希望神能降雨，造福民众。”滋到任后果然降大雨。滋随即开放粮仓，以五千石小麦发放给无种的农民，以便明年有了收成后再归还，百姓皆大欢喜。不久，因病逝世。皇上赠通奉大夫、河南行省参知政事，追封为开封郡公，谥号庄肃。


 
 


卜天璋传
　　卜天璋字君璋，洛阳人。其父世昌，金代为河南孔目官。宪宗南征时，世昌率领众人归降，被授予镇抚官，统帅民兵二千户；后升真定路管万户民众。宪宗六年，将河北百姓三千多人迁于河南，让他去领导，从此家迁汴。
　　天璋幼年聪明，有抱负，读书学史，能分辨成败的原因。至元中，任南京府史。当时河北有饥民数万人，集结于河上准备南迁，皇上下诏命民众回归乡里，勿要南渡，众人吵吵嚷嚷不肯回去。天璋担心会发生事变，劝总管张国宝不要阻挡民众南渡，国宝听从其言，因而未发生什么事。河南按察副史程思廉发现天璋的才干，召为宪史，名声也更大了。以后又升为中台属官。当时有一侍御史仗势贪财，被御史发现其赃物，天璋起草弹劾奏章，还未来得及上奏，他们被诬陷，都被拘捕。御史对着饮食悲哽，天璋问他为何如此，御史说：“我仅有一女，甚是可怜，知我入狱，已绝食数日，所以很是悲痛。”天璋说“：死于职守，属于大义，为何要为儿女哭泣！”御史听此，深感惭愧。不久，被免罪。丞相顺德王主持国政时，提拔天璋为中书省官员，对于应办或不应办的事，天璋总要激烈争辩，顺德王深有感慨地说：“中书的官员都能如此，我还有什么需要担心的呢？”
　　大德四年(1300)，天璋任工部主事。蔚州有一个名叫刘帅的人，强夺民产，官吏不敢判决，天璋前往审讯，刘帅信服，将田产归还与民。大德五年，因枢密大臣..伯之荐，天璋升为都事，又被引见皇上，赐锦衣、鞍辔、弓刀。后又加封奉训大夫，赐侍燕服二套。武宗时，升任宗正府郎中，
尚书
省成立后，又升为刑部郎中。当时正巧盗贼很多，有人提议凡犯盗贼罪者及其家属一律只准穿青衣，以与民众相区别。天璋说：“罪犯堵路，是秦时的弊端，还能效法吗？”有人密告诸侯王图谋不轨，皇上命天璋迅速前去调查核实。尚书省有一官员获罪，仁宗召见天璋，当时兴圣太后也在座，帝指着他说“：这就是不贪贿的卜天璋。”问他现任何官，天璋说：“臣待罪刑部郎中。”又问是谁举荐的，天璋回答说：“臣无才，误蒙提升重用。”帝说：“前朝以谢仲和为尚书，你为郎中，都是我亲自推荐。你应替职不懈！”就将中书刑部印给他。天璋既就任，入宫见皇帝，帝在隆福宫赐酒，并赠锦衣三套。后来命他去治理狱中平反冤案之事，帝对周围的人说：“天璋是廉洁谨慎之人，一定会获得其中真情。”天璋承命办理，狱中未出现冤案。
　　皇庆初年(1312)，天璋为归德知府，劝农兴学、修复河渠、消除水患。当时群盗占据交通要道，商客不能通行，天璋抓获百余人，皆处以重刑，盗贼从此被平。天璋升浙西廉访副使，到任只一月，就变更田制，后又改任饶州路总管。天璋就任后，让民众自报田亩，各种事情都不苛扰百姓，百姓甚为高兴，田亩、户籍都得到清理。当时饶州发生饥荒，天璋主张开仓赈济，僚属们坚持不可，天璋说“：百姓饥饿得这样，等请示以后再赈济，他们都已饿死了。不先请示的责任由我一人承担，决不连累各位。”于是开仓放粮，百姓得以活命。天璋处理事情无所顾忌。他的政绩卓著。升广东廉访使。开始时，豪民临海筑堤停商船以获利，以往的官员都因贿赂而不过问，天璋到任后，派兵前往取缔。岭南向来无冰，天璋到后，开始有冰，有人说是天璋推行政治、教化的结果。
　　天历二年(1329)，蜀地兵乱，荆楚之地大为震惊，朝廷授天璋为山南廉访使，有人对他说您已年老，不能再去任职了。天璋说“：国家有难，我年八十，总是怕死而不得其所，岂能去逃避困难呢？”于是去就任了。到任后整饬风纪，清理吏治，州郡官员都很恭敬他。当时谷价飞涨，他下令不要平抑物价，听百姓自便，于是粮商争相来此，米价立即下落，他又让宪司将罚得的赃款不交纳于府台，而留作赈济，御史来到后，百姓都俯伏于途颂扬他。皇上下诏召集三品以上的官员议论时政的得失，因此，他上书列举二十条，共万余言，题为《中兴济治策》，条条皆言中时弊。随即引退，回汴之后，将其俸禄，尽施与同族。家中无一点存储，天璋对此处之泰然。至顺二年(1331)逝世。赠通议大夫、礼部尚书、上轻车都尉、河南郡侯，谥号正献。


 
 


杨景行传
　　杨景行字贤可，吉安太和州人。延..二年(1315)进士，授赣州路会昌州判官。会昌百姓一向不知道饮井水，在河中汲水，所以多疾病；不知道用陶瓦，而以茅草盖房，所以多火灾。景行教民挖井饮水，用陶瓦代替茅草，百姓才免于生病和火灾。有十个豪民，号称十虎，干扰政事，危害百姓，景行将他们逮捕，绳之以法。创立学校，礼聘儒师，劝民开垦沃土，以供师生膳食，读书、讲礼乐的风气从此兴盛。
　　调任永新州判官，奉郡府之命，核实民间田租，去除以往的弊端，不允许奸诈欺骗，百姓都依赖他。改任江西行省照磨，转抚州路宜黄县尹，理清了几十起不能判决的冤狱。
　　升抚州路总管府推官，严惩隐藏的坏人，郡中无冤案。金溪县民陶甲，聚敛很多财富，又很凶暴，曾多次诬陷其县的长吏，因此县里的官吏都怕他，不敢惩办，于是陶甲横暴于一郡。景行到那里后，依法狠狠地惩治他，将他流放到五百里外。金溪有一豪僧名云住，挖墓取财，事情暴露之后，官吏收他的贿，未将他即时关进监狱，景行当即将他投入狱中，僧人以贿收买他，遭他拒绝，于是又贿赂当权的人对他威胁恐吓，景行义无反顾，按法治之。从此豪猾之徒都逃跑绝迹，良民得以安宁。转湖州路归安县尹，奉行省的命令，理顺田租，民众中无欺蒙的弊端。
　　景行经历的州县，都有惠政；他离开后，百姓都树碑歌颂他。后来以翰林待制、朝列大夫辞官，终年七十四岁。


 
 


林兴祖传
　　林兴祖，字宗起，福州罗源人。至治二年(1322)，考中进士，历任承事郎、同知黄岩州事、铅山州知州。铅山一向有人制伪钞，土豪吴友文是其中的头目，远至江淮、燕蓟，都有这种伪钞。友文奸刁凶暴，因制伪钞致富，他分派流氓四、五十人到衙门当差，发现有控告他们的人，就事先杀死他。先后被杀的人很多，他们抢良家妻女十一人为妾，百姓含冤十多年不敢报官。兴祖至该地就任后，说：“此害不除，怎能治理百姓？”当即通告禁制伪钞，并悬赏告密者，不久有人去控告，佯装以其告不实，申斥而去；接着又有人控告抓获两个制伪钞者和赃证。审讯刚结束，友文亲自到官府去营救，兴祖命令将他们一起抓住，很快，控告友文的就有百余人。兴祖审讯了其中情节最严重的，逮捕其党羽二百多人，并按法定罪，民害既除，政治声誉也大振。江浙行省丞相别儿怯不花向朝廷推荐了兴祖，升兴祖为南阳知府。
　　至正八年(1348)特旨迁升为道州路总管，行至道州城外，撞族贼已至，相距仅二十里，当时湖南副使哈剌帖木儿屯兵城外，听说贼兵来了，因军需不足，想撤退，兴祖连夜劝说挽留。哈剌帖木儿说“：明天能有五千锭银钞，五百只桐盾，可破贼兵。”兴祖次日就任，以朝廷之恩德与信用劝盐商贷款五千锭，并取郡楼旧桐板为盾，中午备齐送哈剌帖木儿，哈即决定留守御敌。贼兵听说此情连夜逃跑了。永明县洞徭族常盗窃人民，为害一方，兴祖张贴告示，贼说“：总管廉洁爱民不可违犯。”三年不入境为害。接着，停止兴土木，赈济贫困，轻赋税，全州大治。据监察御史考核，政务以道州最好。年老退职，卒于家。


 
 


攸哈剌拔都传
　　攸哈剌拔都，勃海人。初名兴哥，世代务农，善于射箭，以其英武裁决乡中之事。金末避居于大宁。蒙古兵到来之后，挺身而出保卫高州的富庶寨，靠射猎野兽为生。多次抢夺蒙古兵大营的牲畜，又射死那些前来追捕的兵卒。国王木华黎率兵攻打富庶寨，寨被攻破，攸哈剌拔都奔到高州，蒙古兵围城，下令说：“若能斩攸兴哥的头颅投降，城中的居民都可活命。”城里的军兵召来攸兴哥对他说“：你是奇男子，我们怎忍心杀你的头献给围城蒙古兵。你能去投降么？否则，我们一城的生命，没有能活的了。”兴哥于是折矢出城投降。蒙古军的将领都很愤怒，要杀他，木华黎说：“他是个壮士，留下我要用他。”就将兴哥置于他的直接指挥下。
　　兴哥随从木华黎攻打通州，献计，一日造炮三十尊，云梯数十架，将接近城时，州中守将恐惧，献出宝物投降。木华黎命兴哥随意选取，兴哥只取了三匹好马赏给士兵。木华黎将兴哥之功劳报与太祖。太祖给他赐名为哈剌拔都。木华黎夺燕南，命他为先锋，兵到大名，金将领徒单登城督战，哈剌拔都一箭射中他的左眼，他的部下开南城门逃走，大量逃兵被追兵杀死。论功行赏，赐给哈剌拔都金符，充任随营监察。太祖十三年(1218)，授予他金虎符、龙虎卫上将军、河东北路兵马都元帅，镇守太原。
　　那时蒙古军刚刚攻克太原，哈剌拔都修城池，整治兵甲，招降所属各邑，不改变城市的店铺，远近之人听到这些都来归降。哈剌拔都常常微服夜出，听百姓诉说“：我们父母子女都丢失了，死了的人不能复生。活着的人无力去赎回，怎么办？”第二天下令军中，凡俘虏中有亲人的让自由赎走，没有钱的人官府代赎，因此，民众中得到团聚的很多。十五年二月，金朝的梁知府建立西风寨，掠夺居民耕牛，居民成群结队去控诉，哈剌拔都率领几个骑兵，追杀梁知府，斩首于西门，驱回耕牛还给农民。
　　木华黎由葭州渡河西征，哈剌拔都去迎接，沿途攻破隰州、悬窑及地洞诸寨。十六年三月，金马攻寿阳县王胡庄，即将攻破时，左右副将各领兵分别把守险要之地，城中看到兵卒不过百人，哈剌拔都半夜引铁甲骑兵几十人前往营救，行到三交地方时，看到金兵在东、西两山举着火把，哈剌拔都直冲过去交战。天将明时金兵退走，乘虚攻占太原，由西门俘虏了哈剌拔都的家属。哈剌拔都听此消息，直奔西山，夺回家属。
　　五月金朝赵权府领兵三万围攻太原，哈剌拔都令三十名骑兵出西门，拽柴扬起灰尘，扬言说：“三万蒙古兵来了。”金兵恐惧，溃退逃走。十八年，金马武京进攻太谷县桑梓寨，哈剌拔都设兵埋伏于险要之处，用轻骑兵冲击阵地，埋伏之兵一出击，金兵溃败。那时太原所属各邑都已平定，只有石家昂及盂州陵井寨、忻州清泉寨因唇齿相依，都未攻下。十九年十月，哈剌拔都率兵到陵井，派小卒去叩寨门，伪称是送饲草的来了。守门人未识破，门开，哈剌拔都的军队直接进寨，进行蹂躏践踏，守寨士卒溃散，酋长逃往石家昂寨。二十年二月，清泉寨酋长王壳投降，石家昂也投降了。
　　二十二年五月，有奸人夜间开太原东门，引金将武仙入城，哈剌拔都与武仙进行激烈战斗。仙的大队兵马来到，各个将领在城外呼喊说：“哈剌拔都，你出来！”哈剌拔都说：“真定的史天倪，平阳的李守忠，隰州的田雄都已失守，我再放弃太原，有何脸面去见主上及国王，家属任凭你们俘虏，哈剌拔都誓死与城共存亡。”于是阵亡。


 
 


任志传
　　任志，潞州人。太祖十三年(1218)，太师、国王木华黎远征到潞州，志首先出城迎接投降，国王授与他虎符，让他当元帅，收降山寨，与金兵数次交战，多次立功。金兵曾擒获他的长子如山，并作为人质来招降任志，对任志说：“投降，你的儿子就能活，不降，就死。”志说“：我是大朝的元帅，怎能只爱一个儿子！”亲自射死了儿子。
　　木华黎曾召集会议，志也参与谋划，途经武安时，该县已反叛归金，任志也死了。国王怜悯他，让他的儿子任存继承其父官职。


 
 


张桓传
　　张桓，字彦威，真定藁城人。父张木，曾任汝宁知府，全家便徙居汝宁。桓是国子生，受命在滑州府任白马县县丞。调入朝中任中书省属官，并被提升为国子典簿。后又离京任陕西行台监察御史。因进谏有违皇帝的旨意，乃去职。
　　不久，汝宁发生动乱，桓避处确山。反抗朝廷的起事者久知桓名，敦请桓为帅，他不肯。六日后，桓得见起事者领袖，他对他们进行辱骂。起事者不杀他，只要他施以长揖，就可饶命不死。桓声色俱厉地说“：我恨不能亲手斩下你的首级，岂能因诱胁而折腰哉。”起事者见其不可屈，终把他杀了，这时只有四十八岁。后来起事者说：“张御史真铁汉，害之可惜。”桓的事迹向朝廷报告后，赠桓礼部
尚书
，谥忠洁。


 
 


李黼传
　　李黼字子威，颍人也。父李守中，曾任工部尚书，对诸子极严。黼富有孝心，尽力顺从父亲。
　　黼初入国子监为
国学
生。泰定四年(1323)科举考试中明经一科，名列第一，授翰林修撰。致和元年(1328)，黼代君王祭祀西岳。后改任河南行省检校官，迁升礼部主事，又拜为监察御史。黼提出三条意见：古今大祭，一年有四次，即春祠、夏筤、秋尝、冬..。而今太庙唯二祭，却经常拜神求佛，这不合礼，应据《礼经》办事。各省学校是教化重地，不当隶属于集贤院，宜由行省官员兼领。诸侯王每年赏赐都有定额，在分封和易代之际，往往陈请恩赐，而世系亲疏如何，都无成书可考。应模仿先代，修正皇帝族谱。但这些建议都未得到答复。
　　后转江西行省郎中，入为国子监丞，升任宣文阁监书博士，兼经筵官，常向皇帝讲解至贤之道，不久中书命黼巡视河渠，黼视察后建议：“蔡河源自京西，宋朝因运输需要，平地作堤，今河底填淤，高出地面，秋汛一至，横溃为灾，故宜按旧道修浚。他日东河受阻，江淮北运财物，当由此分道达京，此万世之利也。”这一建议也未得答复。其后，朝廷决定内外官互调，于是授黼为江州路总管。
　　至正十一年(1351)夏五月，河南农民起义，北据徐蔡，南陷蕲黄，驰骋数千里。并在长江北岸造船，准备南下。九江处于下游，乃江东、西咽喉之地，黼筑城挖壕，修械募兵，分守要害，并建议江西行省屯兵江北，挡住起义军进攻，俾得独拥大江之险，行省不听从。十二年正月九日，起义军渡江攻陷武昌，威顺王及地方官相继逃遁。起义军乘胜破瑞昌，右丞孛罗帖木儿正陈兵江上，闻义军来也逃走了，黼势孤立。
　　此时黄梅县主簿也孙帖木儿愿与起义军战，黼与之誓盟，共抗义军。及义军至，一面急檄诸乡落聚木石于险塞处，以断义军归路；一面统兵出战。他身先士卒，冲锋陷阵。也孙帖木儿亦继进，义军败退六十里，损失两万余人。战后，黼又谓左右说：“义军在陆上打了败仗，必将由水路以舟接近我，若不防备，我们都活不成。”于是以长木数千，杪头装上铁锥，暗置于沿岸水中，是为七星桩，阻挡义军船只靠岸。恰好当时西南风急，义军舟数千，扬帆鼓噪而至。舟为铁锥所刺，进退无措。黼率将士发火翎箭射之，焚、溺死者无数，黼亦因功升为江西行省参政兼江州、南康等路军民都总管，有自行处置军政事务之权。
　　其后义军声势大张，元朝守臣往往弃城逃遁。黼困守孤城，外无援兵。二月五日义军迫近城下，行省平章政事秃坚不花自北门遁。黼领兵登城，指挥坚守。义军焚西门，又转攻破东门而入。城破，黼与之巷战，高呼“杀我”“，毋杀百姓”，被刺堕马后，不屈而死，葬于九江东门外。
　　朝廷得报告后，赠黼摅忠秉义效节功臣、资德大夫、淮南江北等处行中书省左丞、上护军，追封陇西郡公，谥忠文。诏立庙江州，赐额崇烈。


 
 


李齐传
　　李齐字公平，广平人。家贫，在江南教书，工于辞章。元统元年(1333)进士第一，历任河南淮西廉访司、高邮知府职，颇有政治声望。至正十年(1350)，突有强人入府驿，取十二匹马去，齐亲自追杀，夺回马匹。十一年，州人秦观保造兵械，图谋不轨，亦为齐所擒诛。
　　十三年，泰州白驹场亭民张士诚起事，攻破泰州。淮南行省遣齐招降，被拘。后士诚等自相残杀，始纵齐归。泰州一度重归朝廷控制，但起事群众有相当势力，再加上士诚的鼓动，杀参知政事赵琏，夺官库及富豪财产，进入得胜湖，攻下兴化县。行省以左丞亻契哲笃陪同宗王镇守高邮，使李齐出守甓社湖。
　　夏五月二十九日，义军攻入城内，省宪官皆逃遁。齐急自甓社湖还高邮救城，城不可入。义军乃连兴化，接得胜湖，蔓延入宝应县。此时朝廷下诏，表示愿意赦免起事人等。诏至高邮，义军伪称“李知府来，我们愿受命”。行省急于求成，强求齐奉诏前往。实则士诚无降意，只想借往返交涉拖延时间，以修缮城郭而已，因此，下齐于狱中。官军得知此情，乃驱兵攻城。士诚呼齐使跪，齐拒之，说，“吾膝如铁，岂能为尔屈。”士诚怒，扌追碎其膝而使之歪倒。
　　有人说，泰不华、李黼、李齐是大比中的三魁。泰没于海，黼陨于九江，齐死于高邮。彼等之死，皆可说不负所学也。


 
 


褚不华传
　　褚不华字君实，隰州石楼人，性格沉默，有器度。自泰定初年，先后任中瑞司译史、海道副千户、嘉兴路治中、南台及西台监察御史、河西道廉访佥事、淮东副使。
　　汝州与颍州农民举行起义，声势很大。不华巡视各郡，至淮安，极力策划抵抗义军防务，使义军受到重创。并请知枢密院老章，判官刘甲守韩信城，相犄角为声援。还向朝廷检举总兵及诸将临战观望之罪。朝廷录其功，升为廉访使，官阶中奉大夫。刘甲有智勇，屡战辄胜，义军称之为“刘铁头”，颇受不华信赖。总兵闻不华揭发自己，益愤嫉，令甲将兵转战他处，企图使不华失去声援。甲去后，韩信城失守，义军乃掘堑相连，立水寨围困官兵。后来，有朝廷方面的天长青军和普颜帖木耳统率的黄军相继哗变，义军挟之来攻。不华知形势紧急，退入哈剌章营。义军离去后，他才出来到杨村桥。没料到义军突然到来，杀廉访副使不达失里。不华带着残兵逃入淮安。这时该城之东、西、南三面皆义军，惟北门通沭阳。淮安的粮草仰沭阳供给。但是义军占据了赤鲤湖，截断了去沭阳的道路。义军欲取淮安孤城，将栅栏推进到南琐桥。不华与元帅张存义出大西门，恰好遇佥事忽都不花率兵冲义军栅栏，作拼死战斗，义军被迫北退二十余里。
　　城中食粮断绝，元帅吴德王秀运粮万斛入河，竟为义军所掠，德王秀只身逃脱。此后义军与青军围攻淮安日急，总兵屯于五百里外的下邳，按兵不动。不华十余次遣兵告急，皆不听。城中饿者仆道上，一切草木螺蛤、鱼蛙、燕乌及革华皮鞍革詹、皮箱乃至废弓之筋皆食尽，后来甚至有人相食的惨况。留下的人多露处，撤屋为薪，街坊生长荆棘。力既尽，城陷，不华坚守西门，兵尽援绝，城陷被俘，为义军所杀。时至正十六年(1356)十月事也。
　　不华守淮安五年，身经百战，对朝廷忠心耿耿，人们把他比作唐代的张巡。朝廷得报告，赠翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封卫国公，谥曰忠肃，赐钞两百锭以抚恤其家属。


 
 


郭嘉传
　　郭嘉字元礼，濮阳人。祖郭昂，父郭惠，都是有战功的武将。嘉胸怀大志，由国子考中泰定三年(1326)进士，先后任彰德路林州判官、翰林国史院编修官、广东道宣慰使司都元帅府经历、京畿漕运使司副使、监察御史等职。
　　海盗兴起时，朝廷欲于浙东温州、台州及庆元三路建立水军万户来防御。议论纷纷，莫衷一是。乃提升嘉为礼部员外郎，使嘉驰至庆元，与江浙行省商议抗海盗事宜。嘉至庆元，先征地方父老之意，知其不便，始建议停办。
　　朝廷为了绥靖辽东，乃授嘉为东宁路总管兼理后方士兵家属的农业生产和防御。屡有军事行动，需供粮饷。百姓苦于强制征购和转运粮食的困难，官吏也乘机敲诈勒索。嘉设法计民户口，分等负担，对百姓有利。朝廷有诏要求结聚民兵，嘉招集百姓数千，按万夫、千夫、百夫的编制组织民兵，各设长统之，进行军事训练。这支队伍号令统一，赏罚分明。在东方各郡中，唯嘉之辖地兵精粮足。
　　至正十八年(1358)，反元义军攻下上京辽阳，嘉率兵抵御。去城十五里，遇一支五百余人的队伍，自称官军，嘉怀疑他们是伪装之师，不久，他们脱下青衣，内穿红衣，实际是红巾军。嘉分兵两队夹攻之，俘义军数百，死者无数。但义军势力日益强大，嘉见孤城无援，乃集诸同僚议攻守之策，众皆失措。嘉决计将家中所有衣服财物犒赏民兵，以鼓舞士气。且说“：自我祖宗以来，对王室都有功勋，我现在尽忠朝廷，是分内之事。况身守此土，当置生死于度外，身外之物，又何足恤？”
　　不久，义军至，围城数十里，且高呼：“我已得辽阳，何不出降！”嘉开西门迎战，众寡不敌，力战阵亡。朝廷闻知，赠崇化宣力效忠功臣、资善大夫、河南江北等处行省左丞、上护军，封太原郡公，谥忠烈。


 
 


喜同传
　　喜同，河西人。初为后宫卫士，因有才被选为承徽寺经历，再调南阳县达鲁花赤。两年后红巾军起，陷邓州，抵南阳。时南阳无城无守兵，喜同用计俘义军数人，从口供中得知大队人马将至，于是日夜亲督丁壮巡逻守备。有大司农钱木尔者，拥兵驻诸葛庵，遭义军袭击而死。义军乃乘胜进攻南阳，喜同见义军势威难敌，决心死守，并对家人说“：我们现在不能相互照顾了，宜各自逃生。我有守城之责，当以死报国。”南阳城中一片混乱，喜同鼓励兵丁与义军作殊死搏斗。义军知道喜同后无援军，进攻愈急。南阳城陷，喜同在突围中身被数创被俘，为义军所杀。妻邢氏，得知丈夫战死，乃率家僮数人出走，遇义军时拼死抵抗，亦被杀。一家死二十余人，朝廷追赠南阳路判官。


 
 


卞琛传
　　卞琛，大名人。世代以农为业，早年游学京师，得补国子生。及母丧归家守孝、务农。
　　至正十二年(1352)，邻郡人民起义反元，迅速扩展到大名，琛与侄子小十及府吏李仲亨商议，组织丁壮数百人与义军对抗。因丁壮皆百姓，无弓矢戈矛等武器，只能以镰刀锄头及木棒与义军周旋。义军矢如雨集，琛众溃败，小十、仲亨死，琛被擒。义军钦佩琛之为人，告诉琛说：“你如顺从我们，便松绑，如不从，便杀死你。”琛唾骂说“：我国子生也。你们背叛朝廷，不忠不义，我宁可为忠义而死，不愿从叛逆而生。”琛骂义军不止，屡劝不听，最后被杀。


 
 


颜瑜、曹彦可传
　　颜瑜字德润，兖州曲阜人，是复圣公颜渊五十七代孙。因其品行道义优异被推举为邹及阳曲两县教谕。至正十八年(1358)，田丰在山东起事，瑜携家逃避郓城。路上遇到义军，瑜说自己是东鲁书生，义军说：“你是书生，我们不杀你，可是要随我们去见主帅。”瑜骂道“：你们是贼，何来主帅？”义军怒，欲杀之，瑜无惧色。义军又欲使之写军旗上的字，瑜说：“你们是大元百姓，天下乱，你们不应朝廷召募当兵，今反而背叛朝廷，实不应该。我腕可断，也不能为你们写旗。”义军怒，以枪刺瑜，瑜至死骂不绝口，其妻、子亦皆为义军所杀。
　　又有曹彦可，亳州人。适乡里中多目不识丁的农民起义。破亳城后，揭帛于竿，群劫彦可家，以刀斧迫使写旗。彦可唾之曰：“我儒生只知忠君孝父，宁可死，也不会为你们写旗。”义军愤怒，遂见害，时年已七十。彦可家素贫，又死于乱，死后是以草席裹尸下葬的。义军失败后，地方官府向上具报此情，中书省拨给安葬费若干，皇帝赐谥节愍。


 
 


王士元传
　　王士元字尧佐，恩州人。泰定四年(1327)进士，曾任棣州判官及磁州知州。时正值朝廷用兵之际，经常征派军饷，人民负担不了。士元努力为百姓减轻负担，以致受到军队将士们的凌辱和呵责，也不回避。后改任氵睿州知州，氵睿州靠近黄河，也曾经发生过反对元朝统治的战乱，城堞不完整，市井荒废。士元悒悒不得志，但处事仍不改其一贯认真负责的态度。
　　至正十七年(1357)，义军再攻氵睿州，州兵皆溃散，士元自己独坐堂上，对儿子致微说“，我是地方官，呆在这里不逃走，是我的职责所在。至于你，是可以离此逃生的。”其子不忍离去。不久，义军至，问是何人，士元叱曰：“我王知州也，强贼识我否？”并挥拳殴打义军，遂被杀死，其子亦死。


 
 


杨朴传
　　杨朴字文素，河南人。早年以
文学
得推举为吏，官至滁州全椒县尹。滁州与庐江接界，庐江陷落后，滁人震恐。行省参政也先在滁指挥战争，但他不知兵，每天只是纵饮作乐而矣。及至暮，城门不锁，义军已入城纵火，也先才停杯逾城出走。杨朴自认为必死，乃先杀害自己的妻女，然后穿朝服坐堂上等死。义军至，欲使朴降服，朴指妻女尸体说“：我已自己杀害了我的家属，我现在正想死在我的官位上，你们还有什么可说的呢！”乃连连向义军脸上唾口沫，义军怒，捆朴，倒悬树上，尽割其肉至死。


 
 


赵琏传
　　赵琏字伯器，赵宏伟的孙子。至治元年(1321)进士，授嵩州判官。后历任汴梁路祥符县尹、国子监助教、湖广行省左右司郎中、杭州路总管等职。
　　杭州是东南一带复杂难治的郡，地大人多，地位较高的官多不称职。琏为人刚毅开朗，精力过人，僚吏莫不信服他的英明果断，有事不敢隐瞒。浙右百姓苦于徭役，百姓担任坊正里正的，莫不弄得家庭破产。朝廷知道此情况不能继续，便令行省召集八郡守商讨便民之法，琏提议，对属县坊正的负担收雇役钱；对里正的负担，则在赋中均摊后征收，百姓都认为此法甚好。有坏人率领同党持刀在市内强索金钱，市民只好按户征收给与，无人敢说不给。琏说：“此事不能继续！”乃遣兵卒乘其不备将他们逮捕斩首示众。次年召回朝拜为吏部侍郎。杭州人十分怀念，在他离任后将其政绩刻于碑上，以资表彰。
　　琏先后迁任中书左司郎中、礼部
尚书
、户部参议中书省事、山北辽东道廉访使。当时河南农民起义军兴起，湖广、荆襄都失守，两淮也骚动不安，朝廷便分出河南一部分地区设立淮南江北行省于扬州，任琏为参知政事。琏正患水肿病，抱病登车至扬州赴任。既至，镇守淮安，后又移镇真州。
　　当时，张士诚起兵于海滨，连下泰州、兴化，行省派兵征讨无效，乃命高邮知府李齐往招安，士诚因而请降，行省授士诚以民职，并要求士诚参加平叛以报效朝廷。行省为了就近控制士诚，遂令琏移镇泰州，琏乃催促士诚准备兵船来濠、泗，士诚疑惧不肯起程，后又窥知琏无准备，便又起来造朝廷的反。夜四鼓，纵火登城。琏忙执佩刀上马，与起义军展开巷战。义军包围了赵琏，并邀请琏至其船。琏质问他们：“你们罪在不赦，现在我们已经宽恕你们，不杀你们，还赐给你们名爵，朝廷有哪一点对不起你们，致使你们投降后又造反呢？你们弃信背叛天子，灭顶之灾已在眼前，我是执政大臣，岂能向你辈屈服？”于是仍驰骑奋击。起义军以槊撞琏坠地，欲将琏抬上他们的兵船。琏目真目大骂，便被杀。琏仆扬儿以身护琏，亦被杀。动乱平定后，州民收琏尸，归葬于真州。朝廷得知此情后，赐安葬费三百锭，还封其子赵钅奇为官。


 
 


孙扌为传
　　孙扌为字自谦，曹州人。至正二年(1342)进士，授济宁路录事。张士诚在高邮起义时，或谓其有降意，朝廷择乌马儿为使，往招士诚，并用扌为伴随。时扌为在家，不知此事。中书藉口扌为有集贤院待制之职，给以使用驿站的方便，扌为勉强奉命到高邮，张士诚并不以礼相迎。扌为等进入高邮城后，对士诚反复劝说，士诚肃敬地听着。等扌为讲完话后，士诚便将他拘于他室，有时一日给一顿饭，有时隔日给一顿饭，还想劝扌为投降，扌为只是咒骂而已。士诚令其部下殴打扌为，放肆凌辱扌为，但扌为一点也不惊恐。
　　士诚移驻平江，扌为与士诚部将张茂先商议后，派壮士浦四、许诚，将扌为送来的驿传文书送交镇南王府，约镇南王定期派兵来收复高邮。事情败露后，士诚执扌为讯问，扌为骂声不绝，终为士诚所杀。后义军中有失节者时，经常自相讥刺说：“这难道是孙待制吗？”朝廷得知孙之事迹，赠翰林侍读学士、中奉大夫、护军，追封曹南郡公，谥忠烈，赐田三顷，抚恤其家属。


 
 


石普传
　　石普字元周，徐州人。至正五年(1345)进士，授国史院编修官，后改任经正监经历。淮东淮西义军起事，朝廷方用兵之际，普一向以将略见称，同佥枢密院事董钥曾向朝廷推荐他的才能，恰好丞相脱脱讨伐徐州，便使石普从行。徐州平定后，论功行赏，迁升普为兵部主事。不久，又升为枢密院都事，随枢密院官守淮安。
　　张士诚占据高邮，普向丞相面陈破张之策，且说：“高邮恃有大湖之险，多是低凹沼泽地，骑兵不能去，如给我三万步兵，保证能攻下高邮。高邮一平定，濠泗便容易攻破，我愿为先锋，以忠义号召天下。”丞相认为他有壮志，命他担任山东民兵万户府事，招民兵万人随行。但这时汝中柏正当权，暗中破坏，将石普带的士兵减少一半。原先是同意石普自己可以相机做某些决定，但在动身时却又规定他要听淮南行省的节制。
　　石普的部队到达范水寨时，太阳已偏西，石普便下令部队开饭，深夜三刻，石普下令部队秘密转移到宝应，而军营中的更鼓伪装得像平时一样。部队到达宝应后，便立即下令登城，把旗帜插在城上，起义军的守军大惊溃散，石普便出榜安民，收回了宝应。诸将妒嫉石普立功，便水陆争进，乘胜拔十余寨，斩起义军数百。将抵高邮城时，石普分兵三路：一趋城东，准备水战；一为奇兵，以断后路；石普自带一路攻北门。义军不能支，退回城内。石普身先士卒，追击义军，并纵火烧城门。义军恐惧，谋弃城走。但这时朝廷的援军取观望态度，按兵不动；而且忌妒石普。总兵者派蒙古军千骑，突然出现在石普军队前面以夺取先入高邮之功。守城义军誓死抵抗，蒙古军胆怯后退，石普极力阻止他们，阻止不住，遭义军反击，大多坠入水中。
　　石普军溃散，义军乃乘机进击，石普率残兵抵抗，血战良久，仗剑大呼曰“：大丈夫当为国死，敢有不前进者，斩！”乃直入义军阵地，从者仅三十人。至傍晚，援军不至，受伤坠马，复步战数合。义军有谓“：此必头目，不可使逃走，要捉活的。”石普叱曰“：死贼奴，我即石都事，何云头目！”时右臂中枪，犹握枪力战，与从者皆战死。


 
 


杨乘传
　　杨乘字文载，滨州渤海人。至正初年，为介休县县令。当时闹饥荒，百姓举义反对官府。乘立法招安，使其有自新之路。百姓抛弃兵器，愿为良民。其后，累官至江浙行省左右司员外郎，因漕运粮船被海寇抢劫而免官，寓居松江。
　　张士诚入平江，其部下郭良弼、董绶推荐乘于士诚，士诚遣张经去招降乘，乘说“：良弼与绶都是名臣，今皆叛朝廷，反来招我，大概是想我帮他们实现他们的邪恶意图！”又责问张经平日读书如何，经低头不能回答。乘乃与客痛饮，终日不言。客问曰：“今后做何打算？”乘回答“：乘以一小吏致身显官，有死而已，还往何处去！”张经见状更急于促使乘启程，乘整理衣冠自杀而死，时年六十四岁。


 
 


伯颜不花的斤传
　　伯颜不花的斤字苍崖，畏兀儿族人。驸马都尉、中书丞相高昌王雪雪的斤的孙子，驸马都尉、江浙行省丞相、荆南王朵尔的斤的儿子。平素洒脱不羁，好学习，通诗文音韵。初年因父荫封同知信州路事，后调任建州路。徽州人民起义，攻遂州，伯颜不花的斤带民兵前往镇压，擒淳安起义军方清之，以功升本路总管。
　　至正十六年(1367)，授衢州路达鲁花赤。次年，行枢密院判官阿鲁灰引兵经衢州，军无纪律，所到之处，抢掠一空。伯颜不花的斤说：“阿鲁灰的官兵为民患，是国贼也，不可任其所为。”乃率兵驱之出境，地方赖以得到安宁。又升任浙东都元帅，镇守衢州。不久，又提升为江东道廉访副使、官阶中大夫。
　　十八年二月，江西陈友谅遣王奉国等率众二十万攻信州。次年正月，伯颜不花的斤引衢州兵前往救援，在城东挫败奉国部。镇南王之子大圣奴、枢密院判官席闰等争开城门出迎。伯颜不花的斤入信州城，察看形势，夸口能破义军。及奉国兵再至，伯颜不花的斤严令：“今日破敌，不听命者斩！”又命大都闾带阿速诸军及民勇为左翼，出南门；命高义、范则忠带信阳一军为右翼，出北门；自己与忽都不花带领沿海诸军为中军，出西门。因部队整齐，士卒奋勇，起义军被杀者千余，奉国几乎被擒。后来又因义军突然发起进攻，尽杀攻入起义军兵营的元兵。因忽都不花勒兵力战，起义军才被击退。
　　二月，友谅之弟友德在城东扎营，绕城植木栅，攻打日急。同时，又遣万户周伯嘉来劝降。高义暗与周伯嘉通好，并骗忽都不花等说：“往见奉国，则可以和平解决纠纷。”忽都不花相信高义的话，率则忠等十余人往见，为奉国所囚禁。明日，奉国又令高义计诱伯颜不花的斤。伯颜不花的斤见高义单骑来，乃说：“你诱十帅，无一生还。今又来诱我，罪实不可赦。”乃斩高义，日夜与友德兵战斗，虽矢尽粮绝而士气不衰。
　　夏四月，有人在城下大呼“有诏书”。参谋海鲁丁知诏书来自江西，便说：“我元朝臣子，岂可受你们的伪诏？”对方说：“我主闻信州久攻不下，知道是你忠义，故来诏招降。你们仅一空城，困守何益？”海鲁丁说：“你们听说张睢阳之事吗？”对方不答。伯颜不花的斤笑着说：“你们欲我降，我计已决，城亡与亡。”时城中军民唯食草苗茶纸。既尽，乃煮食靴底，又尽。乃掘鼠罗雀，杀老弱以为食。
　　五月，大破陈友谅兵。六月，奉国又亲来攻城，昼夜围攻，逾旬不止。有的以云梯爬城，有的挖穴潜攻，使伯颜不花的斤的士卒精疲力竭，不能战斗。再加上万户顾马儿叛变，城乃陷落。伯颜不花的斤力战失败后，自刎而死。部将蔡诚也战死。另一部将蒋广巷战被俘后，因拒降被磔于竿而死。
　　以前，伯颜不花的斤决心援助信州时，曾向南而泣，他说：“我是朝廷的官宪，看到此城危急，焉能坐视？我此去，上当报效天子，下可拯救生民。我的生死不足惜，唯太夫人放心不下耳！”即日入拜其母鲜于氏，并说：“儿今不得事母矣！”其母劝慰他说：“你是忠臣，我死何憾？”鲜于氏是太常典簿枢的女儿。伯颜不花的斤命儿子由小路送母入福建，又将江东廉访司印送行御史台后，便力守孤城而死。朝廷赐谥曰恒敏。


 
 


樊执敬传
　　樊执敬字时中，济宁郓城人。性警敏好学，由国子生提升为经郎。曾在见帝师时不拜，有人劝问他说：“天子素重帝师，王公大臣必俯伏作礼，你独不拜，何故？”执敬说：“我孔子之徒也，只知尊孔，拜异教做什么？”后来，官至侍御史。至元七年(1347)，提拔为山南道廉访使。不久，又转任湖北道廉访使。十年授江浙行省参知政事。
　　十二年二月，执敬督海运于平江，在海口大摆宴席，择吉开拔。突然有客船自外来，检查过证件后，令其入港，根本没有担心他们是海寇。但是，他们的确是海寇。这些海寇一入港，即纵火鼓噪，焚舟劫粮而遁。时因变化仓促，军民混乱一团，无法制止海寇的抢劫行径。执敬逃至昆山，自咎失防，心中郁郁不解。及回省，昱岭关有警，平章政事月鲁帖木儿引军抵御，敌不得进。月鲁帖木儿病死，敌方犯余杭，执敬已奉命在海上征讨海寇，不能去昱岭关，便与平章政事定定在行省中主持行省政事，调兵出战，皆不利。行省掾史苏友龙向执敬进言“：敌方将至，城中空虚无备，奈何？”执敬说“：我厉兵秣马，歼敌报国，即使不胜，有死而已，何畏惧之有？”忽报敌方已至，执敬上马率众迎战，先后射死七人。后来敌军来势极盛，堵塞街巷且纵火，守军溃散。敌方知其无援，呼执敬投降，执敬愤怒地说“：守关之吏不小心谨慎，使你们得以至此，恨不能将你们碎尸万段，怎能要我投降？”乃奋力挥刀砍杀，后因中枪落马。虽有侍仆田也先拼死驰救，主仆仍中枪身死。朝廷得知执敬以身殉职，赠翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封鲁国公，谥忠烈。


 
 


全普庵撒里传
　　全普庵撒里字子仁，高昌人。任中书省检校时，太师汪家奴擅权，台谏无敢言者，唯普庵散里在大庭广众之中历数汪家奴的过错，刚直不阿，毫无惧色。及拜监察御史，便首先检举汪家奴十大罪状，结果反被免职。然气节益振，不因挫折而中止。多次揭露权贵，朝臣莫不畏惧。及出任广东廉访使，很快又任兵部
尚书
，后又被授予赣州达鲁花赤。及下至郡，发谪奸恶，全郡肃然。
　　至正十一年(1351)，颍州人民闹事，普庵撒里乃修筑城垒，在十个月间，守御的武器毕备。又用公款召募勇士三千，抓紧训练，使能用于实战。当时颍州属邑多被起事民众攻陷，普庵撒里往往派兵前往镇压，以求辖境安定。十六年，因功拜江西行省参政，分工在赣视事。
　　十八年，江西下游诸郡皆为陈友谅军所据，普庵撒里乃与总管哈海赤共守赣州。友谅遣将幸文才率兵围赣，并使人招降。普庵撒里斩友谅使者，擐甲负隅顽抗。力战凡四月，兵少食尽，民勇万户马合某沙欲举城降友谅，普庵撒里不从，遂自刎殉职。朝廷得报后，赠谥曰儆哀。


 
 


周镗传
　　周镗字以声，浏阳州人。学问渊博，精通《春秋》。泰定四年(1327)进士及第，授衡阳县丞，再调任大冶县知县。大冶的豪强，掌握吏员的是非优劣，以要挟官府，向称难治。镗虽貌似疾病文弱之人，但毅然有威不可犯之状。他在抑豪强、施恩贫民方面的政绩，为诸县之最。后迁任国子助教，又逢修《功臣列传》，提升为翰林国史编修官。后又出任四川行省
儒学
提举，便道回湖南老家。不久，湖南、湖北的一些郡县的民众起义，占领许多地区。浏阳无城可守，县人皆惊慌逃散，镗令兄弟远走，自称“我受国恩，若不幸，必死无疑，不要互相连累”。起义者至，获得镗，准备推戴为头领。镗瞠目厉声大骂，起义者知其不可屈，乃杀之。


 
 


聂炳传
　　聂炳字韫夫，江夏人。元统元年(1333)进士，授承事郎、同知平昌州事。炳早年丧父，其母改嫁。自平昌还乡后才知此情，便将母接回家中。过了很久，转任宝庆路推官。当时有峒瑶起义，湖南行省右丞秃赤带兵前往镇压，屯于武冈，以炳为分省理问官。官兵强暴，到处掠民，炳说服秃赤，释放数千没有罪证的人。
　　至元十二年(1352)，调任荆门州知州。半年后，淮、汉之间民众起义。炳离荆门招募士兵，得众七万，收回荆门。又与四川省平章政事咬住一道收复江陵，其功居多。不久，蕲、黄、安陆的义民再起，其将俞君正带兵来攻荆门，炳率孤军昼夜血战，城陷被执，仍骂不绝口，乃被断左臂肢解而死。


 
 


刘耕孙传
　　刘耕孙字存吾，茶陵州人。至顺元年(1330)进士，授承事郎及桂阳路临武县知县。
　　临武县临近
少数民族
地区，耕孙至，召集地方父老说：“我是儒生，今为你们的知县，你们当体察我的主张，训诫你们的子弟，要他们讲求孝悌，致力于农业，有暇则读《诗》、《书》，不要自暴自弃，冒犯国法。”又物色民间教师，建学校以教育子弟，设祭祀以习礼仪，三年而文化大兴。邑有茶税，岁额不过五锭，后增至五十锭。耕孙向朝廷报告此情，乃减免税额。后历任建德、徽州、瑞州三路推官。所到之处，审判疑案，政绩卓然。
　　至正十二年(1352)，蕲、黄民众起义，攻破湖南。耕孙倾家产招募丁壮，援救茶陵，义军屡次受挫，茶陵亦因而久未失守。十五年，转任儒林郎，宁国路推官。时因天灾闹饥荒，耕孙劝富人开仓赈灾，使数以万计的饥民免于死亡。有军琐南班、程述、谢玺等人进攻宁国，耕孙守城之西南，白天处理府中事务，夜晚便率兵守城。江浙行省遣参知政事吉尼哥儿来援，但到达宁国时，兵卒疲惫，城里守兵以为有援军，也不为备，结果，为琐南班所乘，夜四鼓，引众缘堞而上，城破，耕孙力战身死。


 
 


俞述祖传
　　俞述祖字绍芳，庆元象山人。由翰林书写考满，调广东元帅府都事。又入京为国史编修官，出京为沔阳府推官。
　　至正十二年(1352)蕲、黄民众起义，迫近州境，述祖领兵守绿水洪，抵御起义民众。因兵力不支，沔阳城陷，述祖被执。起义军领导人徐寿辉欲诱他投降，述祖骂不绝口，寿辉后肢解了他。述祖有子方五岁，亦死。朝廷得报后，赠奉训大夫、礼部郎中、象山县男。


 
 


丑闾传
　　丑闾字时中，
蒙古族
人。元统元年(1333)登进士第。历任京畿漕运副使，出任安陆知府。
　　至正十二年(1352)，蕲州人曾法兴起义，袭击安陆。丑闾募兵数百人进行抵御，败义军前队。在丑闾出城追击时，法兴军又自他门入城，放火烧城，使军民溃乱。丑闾知已无法控制局势，便回到城内，身穿朝服，出坐公堂。法兴兵以白刃胁迫他投降，丑闾却向他们讲述反对朝廷为不忠的道理。义军首领不忍加害，将他拘留。次日，仍强迫他投降，丑闾说“：我乃守土之臣，岂能投降你等乱民！”法兴兵怒，砍断丑闾左臂致死，还以布袋裹尸抬回丑闾家示众。丑妻侯氏宴法兴兵以酒肉，使义军不提防她自己，至夜，自缢死。朝廷知此情后，赠丑河南行省参知政事，赠侯氏为宁夏郡夫人，并在其门前树立取名“双节”的牌坊，以表彰二人的忠节。


 
 


孛罗帖木儿传
　　孛罗帖木儿字国宾，高昌人。开始由宫廷卫士经十三次调动而被任为江东廉访副使。后选为襄阳路达鲁花赤。
　　至正十一年(1351)，河南汝、颍等地爆发农民起义，均州、郧县人田端子也聚众杀官吏，孛罗帖木儿率兵捕斩田端子。不久，行省和廉访司都令孛罗帖木儿领兵于均、房一带，同当地官军一道镇压起义民众。刚打退这里的起义军，谷城、光化又告急。孛罗帖木儿又带兵去谷城，并遣樊城主簿脱因去光化。军队缺粮，两次派人请求襄阳提供，但都未给。军队没有吃的，不能行动，只好驻扎柴店。又遣自己的侄儿马哈失力去苦苦请求，廉访分司王佥事、本路总管柴顺礼不仅不发粮支援，反而恼怒孛罗帖木儿责备他们屯军观望，将马哈失力监禁起来。只因纽真来襄阳说及孛罗帖木儿在各城与起义军相峙，因军中缺粮，存殁不卜，如不急救，恐来不及了。所以，襄阳便释放此前扣留的两人，并命万户也先帖木耳与也先不花率数千人开往谷城支援。
　　至正十一年正月，襄阳被起义军攻下。也先不花溃败。孛罗帖木儿领兵二百人且战且退，至监利，遇沔阳府达鲁花赤咬住、同知三山与安陆府的同知燕只不花、荆襄提举相哥失力等人带的兵队。这时，江边还有船千余艘，乃纠合民兵、丁壮、水工五千余人，编军号，给武器，组成水军，与巡逻的马队五十人，水陆继进。至石首，得知中兴路亦被攻破，便商议去岳州与帖桀元帅靠拢。但道路被阻，只好仍往襄阳，并在杨湖港乘起义队伍不备，获船二十七艘，生擒其首领刘咬儿。又进袭潜江起义军，斩首数百，获船三十余艘，斩起义军将领刘万户、许堂主等人。
　　此日，战事刚停，将士还来不及进餐，起义军突然来袭。交战至暮，咬住等各当一面，不能互相援救。孛罗帖木儿受重伤，便对其侄说：“我当以死报国，你快走吧！”马哈失力流着眼泪说“：生死要和叔父在一起。”既而孛罗帖木儿被擒，拒降被杀。马哈失力率家奴来寻其尸，又与起义军交战，都在战斗中死亡。这次战争，孛罗帖木儿全家二十六人皆战死。


 
 


彭庭坚传
　　彭庭坚字允诚，温州端安人。至正四年(1344)进士及第，授承事郎、沂州同知。任职期间，曾捣毁牛皇神祠、赶走邻郡马贼、免除对民众的横征暴敛，百姓甚以为便。不久，因为狱囚平反而得罪了上司，便弃官归里。至正十年，朝廷诏选地方官，建宁路崇安县尹从庭坚之家起用庭坚。这时，铅山周良起义，进攻闽关。庭坚抵御有方，周良等不能入境。十一年，升为同知建宁路总管府事。江西民众起义，庭坚率民兵前往建阳镇压，还进剿浦城。
　　十二年，庭坚兼理佥都元帅府事，与邵武路总管吴按摊不花进攻邵武起义军，庭坚设云梯火炮，昼夜攻击，终于平定邵武，斩起义军将领董元帅、铁和尚、童昌等。总兵官江浙参政章嘉向朝廷报功，庭坚又升同知福建宣慰使司副都元帅，镇守邵武。冬天，起义军攻陷建宁。十三年，统领建阳、崇安、浦城三县兵民进攻建宁。至泰宁，起义军降，收复建宁，还师邵武。江浙行省令庭坚节制建宁、邵武二郡诸军。
　　十四年，起义军进攻政和、松溪，江南行台吴铎督军建宁，召庭坚至。当时镇抚万户岳焕受庭坚指挥，焕一向为人粗暴，放纵士兵做坏事，庭坚拟绳之以法，焕先发制人，乘其不备，冒充起义军突然进攻，庭坚遇害，时年四十二岁。庭坚遇害后，老同事张椿及儒士夏志行、江晃等护柩还崇安。百姓悲痛他的逝世，特建祠立像，岁时祭祷。邻县也同样立祠纪念。南行御史台监察御史余观行巡所部，将岳焕斩首，并上奏庭坚事于朝廷，赠中奉大夫、福建道宣慰使都元帅，封忠愍侯。


 
 


王伯颜传
　　王伯颜字伯敬，滨州沾化人。由湖广省宣使历任永州祁阳县尹、湖州乌程县尹及信州推官。至正九年(1345)，迁任福宁知州。三年后，又升福建盐运副使。将赴任，省府以当时有动乱，乃留伯颜仍领福宁州事。
　　不久，起义民众自邵武取小路逼近福宁，伯颜与监州阿撒都剌募丁壮五万扼险固守。起义军至杨梅岭立栅为营，伯颜与子王相往破之。忽而起义军首领王善率人直压福宁州西门，吏役皆逃散。
　　伯颜指挥的手持木棍的市民数百人仍在战斗。伯颜直冲前阵时，坐骑被义军撞倒，伯颜被擒。王善对伯颜说：“听说你为政清廉，福宁不可无长官，我愿任你为地方官，好吗？”伯颜斥之说：“我是天子命官，不幸失守，按理当以死报国，怎能跟着你们造朝廷的反呢？”伯颜的话激怒了义军，于是被抓住罚跪，被殴打。伯颜仍不屈，嚼舌以血喷善面，说有大丞相将亲领百万大军征讨起义军，还骂起义军是“小丑”，说要将起义军“斩尽杀绝”。起义军执阿撒都剌至，王善厉声责其顽抗，阿撒都剌噤不能对，伯颜说“，我们镇压造反者，不能说是顽抗。我死，当为神来杀尔等”，乃被斩。州人哭之。既而王善欲任伯颜之子相为官，相不从，与其女俱被杀。
　　伯颜之事上奏朝廷后，赠嘉议大夫、河南路总管、上轻车都尉，追封太原郡侯。


 
 


刘氵睿、刘健传
　　刘氵睿字济川，其祖先是兴州人。曾祖刘海是金国进士第一名，官至河南府尹，死于国难，子孙便在河南安家。刘氵睿由廉访司书吏调连江县宁善乡巡检。
　　至正十三年(1353)江西起义军主帅王善进攻福建，官军扼守罗源县，罗源与连江交界，形势紧迫。氵睿妻真定史氏说：“事已急，可聚兵保卫一方。”还拿出娘家陪嫁的家私召募勇士，由二儿子刘健率领。不旬日，数至万众。
　　王善军不久破罗源，分两路攻福州。刘氵睿率兵战于辰山，三战三捷。忽闻福州陷落，全军溃散。刘氵睿乃独率刘健之兵，与王善军战于中麻，斩其前锋五人。起义军大批人马至，鏖战三时顷，奈众寡不敌，氵睿中箭落马，父子俱被俘。刘氵睿痛骂不止，王善军被激怒，一再砍断其指、其腕、其足、其喉而死。其子亦拒降，王善认为他们有义气，乃释放刘健，使收殓其父的尸体归葬。
　　刘健被释后，向元朝帅府请兵，以报父仇。帅府未准，乃尽散家财，结死士百人，伪装为工商流丐，夜晚混入王善军，放火鼓噪，乘王善军大乱之际，手斩砍杀其父的张破四，擒王善及另一首领陈伯祥，并以极残酷的石桀刑处死。
　　刘氏父子的事迹向朝廷报告后，朝廷赠刘氵睿为福建行省检校官，为氵睿立祠于福州北门外，政府岁时致祭。还任命刘健为古田县尹。


 
 


朵里不花传
　　朵里不花字端甫，
蒙古族
人。开始担任宫廷的警卫官，以后累历显要，提升为辽阳行省右丞、平章政事。
　　陈友谅军攻下江西后，朵里不花受诏任江西行省平章政事，与平章政事阿儿浑沙等分道进攻陈军。他泛海南下广东，进驻揭阳，招降当地反元义军金元..，又招降循、梅、惠三州的反元义军。还任命降军首领为官，以便于使他们征收赋税以供士兵粮饷。还计划收粟四千石送京师。自是，英、肇、钦、连诸郡皆归附，并准备由梅岭进军江西。但元..有异志，推托说为了地方的安定，要求政府军不开走，从而挽留了朵里不花。
　　原来，元帝已发令使刘巨海任广东元帅府佥事，但任命书在发表前被元..偷去，并把书中的刘巨海改为
瑶族
起义军首领刘文远，联络他一道反元。及朝廷发觉后，文远被杀，元..及其弟元泰、儿子荣等都逃跑了。
　　不久，金荣率外地起义军突至，到处夺符信，杀官吏。朵里不花与参政杨泰元抵抗，但义军势众，朵里不花中枪被执，其子达兰不花战死。朵里不花及其妻妾被押至太平桥处死，部将哈乞、吴普颜、阿剌不花、歹不花俱战死。


 
 


野峻台传
　　野峻台，野世延之子，历任四川行省左右司郎中、西行御史台监察御史、河西廉访使及黄州路总管。时湖广已为反元起义军占领，朝廷知野峻台是个人才，便提升他为四川行省参政，命他和平章咬住征讨反元义军。咬住有兵五千，分给野峻台锐卒八百，破反元军于江上，平定归州、峡州，进拔枝江、松滋，直指江陵，与反元军鏖战于清水门，迫使反元军退入城内。不意在黎明时，反元义军复出，袭击野峻台，而咬住在百步之外按兵不动，野峻台战死。朝廷赠荣禄大夫、陕西行省平章政事、柱国，追封凉国公，谥忠壮。


 
 


陈君用传
　　陈君用字子才，延平人。为人勇敢自信。时红巾军起自江淮，由抚、盱而入福建。福建当局任君用为南平县知县、拨款五万缗，使召募军队。君用又将自己的家产捐为军费，率领官军收复了建阳、浦城，因功升同知建宁路事。
　　不久，红巾军围福州，君用率兵往救，使其受挫。廉访佥事郭兴祖给君用佩明珠虎符，使转任同知副都元帅。君用遂行兵过北岭，至连江，依水为营，誓死要杀尽红巾军。乃率六十丁壮，徒涉进攻，终因红巾军人多，中枪而死。朝廷知情后，赠怀远大将军、浙东道宣慰司同知、副元帅、轻车都尉，谥忠毅。


 
 


潮海传
　　潮海，扎刺台族人。由国子生开始当官，任靖安县达鲁花赤。至正十二年(1352)，蕲、黄人民起义，潮海与县知事黄绍募民兵抵御。不久，起义军数万由武宁来攻，绍向行省救援，潮海则率兵迎战，在象湖大破义军。潮又起用进士胡斗元、涂渊、舒庆远、甘棠等，与他们共同谋画，以勇士黄云为先锋，从二月至八月，多次打胜仗，擒起义军将领洪元帅。但因起义军势盛，黄云战死，潮海被困，不久，为起义军所执，杀于富州。


 
 


魏中立、于大本传
　　魏中立字伯时，济南人。由国子伴读官至陕西行台御史中丞，调任饶州太守。时起义军已攻下湖广，并向许多州郡进发，官军多疲懦不能抵抗。各处人民响应起义军者数以万计。起义军皆短衣草履，持木耙竹枪，着红衣红帽，使遍野皆赤。中立率兵守险要，俄而起义军大至，达鲁花赤马来不能敌，中立击退之。其后，起义军合围饶州，中立被俘。起义军欲劝降，以红衣披其身，中立不穿。被押至蕲水后，仍不屈，遂被处死。
　　未几，起义军又攻信州。信州总管于大本领民兵抵抗，起义军将领项甲破东门而入，大本被擒，俘至蕲水，起义军领袖为之松绑，还给印任官，大本亦不受，亦被处死。大本字德中，密州人，是由
儒学
教谕而入仕途的。


 
 


普颜不花传
　　普颜不花字希古，
蒙古族
人。为人豪爽，有大志。至正五年(1345)由国子生登右榜进士第一，任翰林修撰，调河南行省员外郎。十一年，迁江西行省左右司郎中，时蕲黄徐寿辉起事，普颜不花多立战守之功，详见《道童传》。十六年，任江西廉访副使。不久便回调，授益都路达鲁花赤，升山东廉访使，再转为中书参知政事。
　　十八年，顺帝诏令普颜不花与治书侍御史李国凤共同攻取江南。进至建宁，江西陈友谅派邓克明来攻建宁，平章政事阿鲁温沙等连夜逃跑。李国凤分工守延平，城被攻陷，也逃跑了。普颜不花说“：我受命来此，还能去哪里呢，我决心和此城同存亡。”下令在各城门之外筑月城，前后坚守六十四日，挫败攻城义军。次年召还，授山东宣慰使再转知枢密院事，平章山东行省，守御益都。时朱元璋兵大至，城陷，平章政事保保出降。普颜不花力战不支，归家告别母亲说，“儿忠孝不能两全，只能由二弟来奉养母亲了”，讲后，便直奔政府大堂，像办公似地“坐堂”，起义军主将素闻其贤，再三劝降，不听，只好把他捆起来。普颜不花对起义军主将说：“我是元朝进士，官至极品，我们各为其主吧。”宁死不降。
　　普颜不花之妻阿鲁真也以“夫受国恩，我亦封齐国夫人，事至如此，唯有死耳”，便和弟媳一道携婢妾抱幼子投井而死。


 
 


闵本、拜住传
　　闵本字宗先，河内人。性情刚毅敏捷，刻志于学。早年任礼部令史，御史大夫不花见他有奇才，招为部属助理。其于平反冤狱，颇有声誉。后提升为御史台照磨。接着，迁任枢密院都事、监察御史、中书左司都事、吏部
尚书
及刑、户二部尚书等职。在所有的职位上，他都干得很出色。闵本一向清贫，有目病，曾要求朝廷免除他的职务，但未获准许，还被授予集贤侍讲学士。
　　朱元璋反元义军接近首都时，本对妻说“，我很早就已知道元朝不久了，自愧不能为国立功，现在只能以死报君，不敢贪生苟活。”妻子说：“你能以死忠君，我还能阻止你吗？”于是夫妻向北再拜，书写“元中奉大夫、集贤侍讲学士闵本死”等字句于墙上，遂同时自缢死。二女见父母已死，亦各自缢于旁。又有拜住者，康里人，字闻善。以才能历任翰林国史院都事、太子司经等职。反元义军至，拜住对家中人说：“我始祖海蓝伯封河东郡公，与太祖铁木真同事王可汗，后来太祖取代王可汗，统一诸部落，我始祖引数十骑驰向西北方。太祖使人追问对太祖灭王可汗事采取何种态度，始祖对太祖说：‘过去我和你共同效忠可汗，今王可汗已灭，我为他报仇吗，便有违天命，因为你今天的境况是天命所定，我顺天命再来侍奉你吗，我又觉得对不起王可汗，故决心远走高飞，混我的下辈子。’这是我始祖说过的话。我认为，我祖先在漠北，还能说这样讲义气的话，如今我生在中原，在国子学，知书达理，还能不明大义吗？何况我的上辈人已深受元朝厚恩，我自己又在元朝为官，今天元朝溃灭，我不忍看到这种情况，与其苟生不如死。”遂投井而死。家人把他葬于宅东边，把他所有的书籍作为殉葬品烧掉。


 
 


赵弘毅、赵恭传
　　赵弘毅字仁卿，真定晋州人。少好学，家贫无书，便到富人家帮工，白天干活，夜晚借书读。主人同情他这种好学之心，只使他管其事而不亲自劳动，以满足他好学的要求。他曾受教于临川吴澄，开始被推举为翰林书写，再转为国史院编修官，调大乐署令。反元起义军进京城时，弘毅叹息说：“忠臣不事二君，烈女不事二夫，这是古人说的话。我今天不能拯救元朝的政权，就只有以一死报之。”乃和妻解氏同时自缢死。
　　弘毅之子赵恭，任中书管勾。在反元军入京时，与妻子诀别说：“今皇上北逃，我父子吃俸禄，不能报效尺寸之力，父母已死，我还何敢爱命不死呢？”有人劝他说：“我辈小官，何必自苦如此？”恭斥责说“：你和我不一样，过去忠义之人，各尽自心，岂能问职位高低吗？”乃穿上礼服向北再拜，也自缢而死。


 
 


郑玉传
　　郑玉字子美，徽州歙县人，年幼聪明好学，深悉六经，尤精于
春秋
。无意做官而勤于教学，学子门人前来求学的很多，以致房子容不下，有的学生便在他的住处旁就地建造“师山书院”作为课堂宿舍。
　　郑玉的文章不必再三雕琢锤炼，便流传京师，揭彳奚斯、欧阳玄都交口称赞。至正十四年(1354)朝廷任命他为翰林待制、奉议大夫，并遣使者赐以御酒与钱币，从海路去征用他。玉推辞自己有病，不去就职，并向皇帝写了一份报告说：“名称爵号，是祖宗遗留给皇帝的，是要皇帝和天下圣者共有的，皇帝不能私下给人。待制一职，我非胜任之才，不敢接受。酒与钱币是天下人奉献给皇帝的，皇帝也可以私下给人，故酒与钱币，我不敢不受。”玉既不做官，就在家日以著书为事，所著有《
周易
纂注》。
　　十七年，反元义军进入徽州时，也有意罗致郑玉，玉说：“我哪能事二姓？”于是被反元义军拘囚。时间长了，亲戚朋友便都带吃的东西去探监，玉态度从容，与亲友尽欢，但誓称必死。其妻听后说，“你如死，我便从你于地下。”玉得知妻的态度，便对妻说，“你如果真随我去死，我就没有遗憾了。”次日，便整理衣冠，向北再拜后，自缢死。


 
 


柏帖穆尔传
　　柏帖穆尔字君寿，
蒙古族
人。其家世履历无所考，但知凡是他任过职的地方，都留有廉洁的名声。至正中期，迁升为福建行省左右司郎中，行省省治在福州。至正二十七年(1367)，朱元璋以骑兵出杉关，取邵武，以水军由海道趋福建，兵临福州城下。柏帖穆尔知道城不可守，便引家人坐在城楼上，慷慨宣称：“丈夫为国而死，妻子为夫而死，是大义事。今守城将陷落，我必死在此，尔等能随我而死吗？”其妻妾都哭着说“，有死而已，别无他志”，于是同时缢死者六人。
　　柏帖穆尔还有女十岁，他估计女儿无能力自杀，乃骗女儿说：“你磕头拜佛以求保佑我不生病，好吗？”等女儿刚一磕头，便取一米袋压女儿头部致死。时乳母抱其幼子，站在旁边哭泣，柏帖穆尔久久凝视后叹道“：父死国，母死夫，妾与女从父者皆当死，汝三岁儿，应怎么办呢？把你留下来传宗接代吧！”乃命乳母把幼儿藏于旁近民家，并搜集家中的金银珠宝给乳母，让她在紧急需要时，可以此财物赎幼儿之命。不久，反元义军入城，柏帖穆尔便举灯自焚死。


 
 


迭里弥实、获独步丁、吕复传
　　迭里弥实字子初，回回人。性刚强耿介，对母亲极为孝敬。年已四十，还不肯去做官，有人问他，他说“：我不忍离开母亲。”因参加宿卫多年，有劳绩，授行宣政院崇教，三度转任为漳州路达鲁花赤，在漳州任职三年，民众甚是安定。
　　陈有定据全福建，八郡的政事，皆安插私人统制。朝廷任命的官吏，不能参与其事。后朱元璋军既取福州，兴化、泉州皆归顺。或有告之此事，迭里弥实仰天悲叹说“：我无用，官居三品，受朝廷厚恩，怎么报答朝廷呢？只有以死报国恩。”不久，漳州官吏告诉他说，明朝派使者来了，请他出城迎接。他从容不迫地对部下说：“你先去，我随后出城。”至官府大堂，身着公服，向北方再拜毕，用斧劈其印，再在名帖上大书“大元臣子”字样后，入位端坐，拔佩刀自刎喉。死时犹执刀按膝，俨如生时。
　　时又有获独步丁者，回回人，元朝进士，官至佥广东廉访司事。有称吕复的人，为江西行省左右司都事，都闲居福州，吕复受行省之命，代理长乐县知县。福州既为反元义军所据，获独步丁便说：“我兄弟三人，都是进士，受朝廷之恩四十年。今虽没有官职，但大节所在，岂能玷污。”乃以石头系在腰上沉井水而死。吕复也说：“我世食君主俸禄，今虽是兼任官，若不以死报效朝廷，则无脸见先人于地下。”乃用绳子自缢而死。


 
 


朴赛因不花、张庸传
　　朴赛因不花字德中，肃良合台人。体力过人，善骑射。由速古儿赤任命为利器库提点，再转为资正院判官，接着迁任同知枢密院事、迁任翰林学士。不久，又升承旨，赐虎符，兼巡军合浦、全罗等处军民万户都元帅，任大司农，又离京任岭北行省右丞，升平章政事。
　　至正二十四年(1364)，甘肃行省以孛罗帖木儿诈称皇后、皇孙被杀，遣人报告。平章政事也速答儿即欲就此事发布告示，晓谕民众。朴赛因不花认为不可，他说“，此大事，何得轻信，何况现在提供此情的并非经检验的公文”，最后，还是没有发布告示。后来事实证明果真是妄传。恰逢这时皇太子在冀宁带兵，拜朴赛因不花为翰林学士承旨，后迁集贤
大学
士，又为宣政院使，拜中书平章政事。朱元璋的大军逼近京师，朝廷诏令朴赛因不花守顺承门。时朴赛因不花之兵仅数百老弱之卒，乃对左右叹息说：“政局已发展到如此地步，我只有和顺承门共存亡了。”后来城陷被执，见朱元璋军的主将时，只求快死，不肯屈服。明军将领命留营中，终因其拒降被杀。
　　同时还有张庸这个人，字存中，是温州人。性豪爽，精通道教经典。正逢世乱，向经略使李国凤提出治世之策。李受命任庸为福建行省员外郎，领兵驻守杉关。
　　不久，因议事赴京，向顺帝(1328年在位)献《太乙数图》，顺帝很高兴，提拔为秘书少监。皇太子立大抚军院，命庸到房山训练民兵，迁同佥将作院事，又任为刑部
尚书
，仍管领民兵。当诸寨已降反元义军时，庸守骆驼谷，遣从事段祯向扩廓帖木儿求援，援军不至。庸独自抵抗，虽众将逃散，他还坚守岗位。后来寨民李世杰执庸出降，并使令见反元义军主将，终因庸不愿站到反元军一边，与段祯同被杀。


 
 


丁好礼传
　　丁好礼字敬可，真定蠡州人。精于音律书算。初试用于户部，举为中书椽，授与户部主事。提升为江南行台监察御史，回户部为员外。拜监察御史后，又入户部为郎中，升侍郎。任京畿漕运使时，曾建议设漕运机构于通州，很注重漕运的利弊，著为成法，人皆便之。任户部尚书时，因国家多事，财用空虚，好礼能抑制浮费，使国家用度得以供给。又任参议中书省事、治书侍御史等职，还将离京任辽阳行省左丞，未到职，便留京任枢密副使。
　　至正十二年(1360)又任中书参知政事。时京城大饥荒，皇帝生日，朝廷有人想沿旧例举行盛大宴会，好礼说：“今百姓有父子相食者，君臣宜修身反省，以消除大患，故宴会当降低规格、节约开支才是。”朝廷不采纳，好礼请求准予辞职，便以集贤
大学
士的荣誉头衔给全俸退休。扩廓帖木儿随从皇太子回京时，运回山东粮食赐予朝廷贵族，也送好礼百石麦，好礼不受。
　　二十七年，再被起用为中书平章政事，不久，又因政见不合去职。元朝灭亡，有人劝说好礼去会见明军大将，好礼斥责说“：我以小吏出身，官位到极品，爵为上公，现在我老了，自恨不能报效朝廷，所缺者只一死耳。”数日后，明军大将召见好礼，好礼不肯见，抬至齐化门，不屈而死，年七十五岁。


 
 


杜瑛传
　　杜瑛字文玉，祖籍霸州信安。父时日升，《金史》中有传。金末兵乱，瑛避居于河南缑氏山中。当时一般读书人仍以文章辞藻来谋求上进，唯瑛在此文物凋丧之时，搜集群书，精读牢记，努力探求书中深刻含义。对古今得失，了如指掌。为了教书，他历尽艰险，辗转于晋、汾之间。中书粘合王圭开府于相德，瑛接受了他的聘请，在彰德安家，但拒不接受他赐与的千亩良田。有人说瑛邸宅下有藏金，家人想发掘出来，瑛屡加制止。后居此宅者果然挖到黄金百两，这也说明瑛不贪非分之财。
　　宪宗九年(1259)，元世祖忽必烈南征至彰德，召瑛问计。瑛说：“汉唐以来，人君能赖以立国的，就是法、兵、食三件事而已。国无法不立，人无食不生，乱无兵不守。现在宋朝不重视此三事，大概将要灭亡了。能振兴此三事的，大概就是您吧。您若遣荆襄之师，南下以捣其背，帝业便可定了。”世祖听后高兴地说：“想不到儒生中居然有这样见地的人。”后来，瑛又举数事晓以利害，世祖都采纳了，并认为瑛贤能可用，命瑛随行，但瑛因病而未从。
　　中统初年(1260)，忽必烈下诏书欲起用瑛，瑛以当时王文统当权，辞不应诏。左丞张文谦巡视河北时，上书皇上，建议任命瑛为怀孟、彰德、大名等路提举学校官，瑛又推辞，并致书执政说“：先王之道不明，是由于异端邪说为害。异说虽然泛滥，但天理不绝如线。现在天子贤明，又能听取意见，故贤能之士多来会聚。复兴先王的礼乐教化，正在此时。至于您以官府文书约我相会，想任命我做些寻章摘句的小事，在汉唐时也是人们不屑于做的。现在您因陋就简，只想这些小事，实在可惜。凡是善始的人不一定能善终，今日执政者不能溯流求源，不去力行先王之道，不明德正俗、育材兴化以解除数百千年之祸，恐怕日后之弊将会是说也说不完的。”当时有人鼓励他出来做官，瑛说：“后世离开古代虽远，但先王的政策措施犹可供参。做官的人，首先应该复古。假如因袭旧弊，妄想以此来适应先王之意，岂非难事？我又不是一个见风使舵的人，怎能做官。”于是，闭门著书，潜心研究道艺，不管处境顺利还是不顺利，也不论得失，其志丝毫也不动摇，终身如此。年七十时，嘱子处立、处愿，死后要在自己墓前立文为“缑山杜处士”的墓碑。天历年间(1328～1329)，赠资德大夫、翰林学士、上护军，追封魏郡公，赐谥文献。
　　所著书有《
春秋
地理原委》十卷、《语孟旁通》八卷、《皇极引用》八卷、《皇极疑事》四卷、《极学》十卷、《律吕律历礼乐杂志》三十卷、文集十卷等。瑛在声律与历法方面，多有先儒所未及者。


 
 


张特立传
　　张特立字文举，东明人。原名张永，因避金国卫绍王讳，才改此名。金朝泰和年间(1201～1208)进士，任偃师主簿，后改任宣德州司候。此地多国戚，人皆说是难治之州。特立到任后，一一前往拜望。当时有五将军率家奴抢劫民家羊群，特立下令在乡里普遍搜索。及到将军家，他态度温和地诱骗将军：“您家难道还会有盗羊的人吗？我来搜一下，主要免得旁人有议论。”这样当然易于获得将军入宅搜查的允诺，实则早已暗中使人深入到将军后院，搜出羊数十头。有了赃物，特立便态度强硬了，先缚其奴下狱，再捕其已藏匿起来的儿子。只是因为他是皇族，才得以减死论罪。从此，豪贵因惧而遵法，百姓得以安生。
　　金正大初年，调任洛阳县令。时军事行动多，郡县穷于供给。东帅纥石烈牙兀..对儒生傲慢，恰巧他又将带兵到陕右，路经洛阳，当他见特立朴质古板，不以礼对待，立即责令在三日内备好干粮，如逾期不交，就要军法从事。县民素知特立贤能，为民做主，担心特立为难，便争纳干粮，以免东帅找到惩治特立的借口，东帅对此大为惊奇。接着特立又升任监察御史，上任第一件事是提出不应把金世宗的后人幽禁起来。他揭发尚书右丞颜盏石鲁与小民争田，参知政事徒单兀典对帝王亲信勾结拉拢，都不是好官，都应罢黜。这些话都是当权者所不愿听的。恰好这时平章政事白撒来陕西犒赏军队时，特立又检举他的部属不法。白撒不服，便向哀宗申诉，说特立的这些话不实际。大概哀宗也不满特立的直言不讳，便借白撒的上诉撤了特立的职，虽然没有重罚他，但还是让他回家退休。
　　特立精通程颢、程颐的著作。晚年教书，很受东平严实的尊重。元定宗元年(1246)，忽必烈在登位的住所接受王印时，便首次带信给特立说：“前监察御史张特立，修身养性于田园，即使改朝换代，也不改变自己主张。今年快七十了，研究圣经，宜赐一相应的好名字，以便发扬光大其德行，因此，特赐号为‘
中庸
先生’。”又对特立说：“先生年老眼睛不好，不能来京，故令赵保臣转达我的意见，您的读书之堂，可取名‘丽泽’。”宪宗二年(1252)，朝廷又降诏给特立说：“先生白首穷经，诲人不倦。守中庸之道，为学者宗师，过去已赐嘉名，今再表示朝廷嘉奖之意。”宪宗三年去世，终年七十五岁。特立著书，有《易集说》、《历年系事记》。


 
 


杜本、张枢传
　　杜本字伯原，祖先居京兆，后徙天台，又徙临江之清江，今为清江人。
　　杜本博学能文，江浙行省丞相忽剌..得到他递交的建议书《救荒策》，很赏识他的见解。及忽剌..进京任御史大夫，便向武宗力荐杜本。杜本被武宗召至京师。但不久，便回武夷山过隐居生活。文宗在江南时，便听说此人的情况。及即帝位后，给杜本送礼品，并想起用他，他不出山。
　　到至正三年(1341)，右丞相脱脱把他作为隐士，再次向惠宗推荐，惠宗也赠以厚礼，召为翰林待制、奉议大夫兼国史院编修官。使者转达惠宗与丞相邀他出山的诚意，催他启程。但他至杭州后，却称病固辞，并写信给丞相说：“以万事合为一理、以万民合为一心、以千载合为一日、以四海合为一家，才可谈得上制礼作乐，而达到五帝三王的盛世。”意即现在还不能说已做到一理、一心、一日、一家，所以仍不出山。
　　杜本沉静寡欲，言行平稳，对人讲义气。对穷而不能养父母的和无钱念书的人，都给予周济。平时手不释卷，对天文、地理、律历、度数，无不通究，对篆隶等书法尤其在行。著述有《四经表义》、《六书通编》、《十原》等书，学者称他为清碧先生。至正十年卒，享年七十五岁。
　　当时还有张枢，字子长，婺州金华人。也是一位朝廷屡次邀请仍不出山的隐士。枢年幼时聪慧，外婆家藏书数万卷，枢尽取来阅读，过目不忘。及长，落笔成文，顷刻数千言。有人问他古今沿革、政治得失、宇宙的分合、礼乐的兴废，以至皇帝年号、官名、年月的先后，他都历历了如指掌。其文章，力求明经史，辅助教化，尤长于叙事。曾取三国时事撰《汉本纪列传》，附以《魏吴载记》，合为《续后汉书》七十三卷。临川的危素，称其立义精密，可备为给皇上侍讲时用的书。朝廷取其书陈列于宣文阁。浙东部使者争相上章推荐，前后共九次。
　　至正三年，命文臣纂修辽金宋三史，右丞相脱脱以监修国史领都总裁，举张枢为本府长史，枢不接受。七年，一再令史臣修本朝后妃、功臣传，又以翰林修撰、儒林郎、同知制诰兼国史编修官等官职起用张枢，枢又避而不就。后来使者只好强制他启程，但到杭州后，仍固辞而归。枢曾著《
春秋
三传归一义》三十卷、《刊定三国志》六十五卷、《林下窃议》及《曲江张公年谱》各一卷、《弊帚编》若干卷。至正八年卒，年五十七岁。


 
 


孙辙、吴定翁传
　　孙辙字履常，祖先自金陵迁至临川，幼年失父，由母亲教养成人，学行纯笃，事母至孝。在家教蒙馆，学生不多，但来做学术访问的人日众。郡中有点名望的英俊之士，多出自他的门下。孙辙和人说话，总是以孝悌忠信为本，词温气和，听的人莫不油然感悟。他对待亲戚乡里，礼周意恰，言谈间从不稍涉及人家的过失短长的话。来郡的读书人必来拜见他，部使者、长吏以下的贤仁者他必定去拜访。辙和乐平易，端庄稳重，待人以礼，但从不谈官府之事。地方官一再推举，江西行省特别以“遗逸”的名义举辙一人，皆不就。辙的文章写得好，吴澄曾为其文集作序。元统二年(1261)，七十三岁卒于家中。
　　与孙辙同郡人中，有吴定翁，字仲谷，其先人宋初自金陵迁来临川。定翁小时就俨如大人，无论寒暑，衣冠都很整洁，从不马虎，清修文雅，和孙辙同样有好名声。他最善作诗，揭亻奚斯称其幽雅清澹，可比元文学家卢挚(？～1314)。御史及江西各级地方官争相推荐，但终身不为所动。程钜夫曾给他写信说“：临川士友登门的人，一个接着一个，为什么都望着您光亮如玉人而不可得见呢？”定翁曾说“：一个好的读书人，不求有用于世，但求无愧于世。”人们都认为这是一句
名言
。


 
 


何中、危复之传
　　何中字太虚，抚州之乐安人。小时聪明，出类拔萃，以学好古学为己任。家中藏书万卷，能自己校勘。其学识之渊博，连广平的程钜夫、清河的元明善、柳城的姚燧、东平的王构，还有临川的吴徵、揭亻奚斯，都是很推崇佩服他的。至顺二年(1331)，江西行省平章全岳柱聘何中为龙兴郡学师。第二年六月，病逝。所著有《易类象》二卷、《书传补遗》十卷、《通鉴纲目测海》三卷、《知非堂藁》十七卷。
　　同郡的还有危复之，字见心。宋末为太学生，拜汤汉为师，博览群书，好读《易经》，尤工于作诗。至元初年，元帅郭昂一再推荐其为
儒学
官，没有接受。至元中期，朝廷屡次遣奉御察罕及翰林应奉詹玉带礼品请其就任，危隐居于紫霞山中，不出仕。士友私赞为“贞白先生”。


 
 


武恪传
　　武恪字伯威，宣德府人。初以神童游学江南，吴澄为江西儒学副提举，推荐恪入
国学
读书。明宗(1328年在位)在当太子时便选恪为说书秀才。及太子出镇云南，恪也同行。太子欲起兵陕西，恪谏道“：太子往北行动，从国来说，要有君命；从家庭来说，要有叔父之命。今两种命令都没有，若向京师发一箭，史官必写‘太子造反’。”太子左右对恪的话很反感，乃对太子说：“武秀才有母有妻，理应让他回京。”恪于是便离开太子回京，居于陋巷，教孩子读书。
　　文宗知道武恪其人，任他为秘书监典簿。及任期满，适逢母丧，朝廷再授中瑞司典簿，又改任汾西县知县，皆不到任。有人劝他上任，他说：“过去为了母亲，委屈自己去做官。现在母亲已逝，我不再做官了。”闲居几年，遇上朝廷又选地方官，泰不华便推举恪为平阳泌水县知县，也不到任。皇帝近臣又推举他为授经郎。恪便假装自己喑不能言，没有去上任。
　　恪好读《
周易
》，每日长坐，或问他说“：先生之学以何为本？”恪答道“：以敬为本。”所著有《水云集》若干卷。向他求学的人，多有所成。如佛家奴为太尉，完者不花佥枢密院事，皆有贤名。


 
 


丘处机、祁志诚传
　　丘处机，登州栖霞人，自号长春子。儿时，有个看相的人说他以后当成为神仙的领袖。年十九，在宁海的昆仑山，同马钰、谭处端、刘处玄、王处一、郝大通、孙不二等拜全真道的重阳王真人为师。重阳十分器重处机。金、宋两王朝，都曾派使来召，处机也没有应召。
　　成吉思汗十四年(1219)，太祖铁木真自乃蛮令亲信扎八儿、刘仲禄奉诏起用处机。当二使还在中途时，处机忽让徒弟整理行装，并说：“天使将来召我，我应当去。”次日，果然二使来，处机便和弟子十八人同往会见铁木真。第二年在山北久留，派人去上表称谢，并反复劝太祖不要杀戮民众。又次年，催促处机启程的使者又来，乃从抚州出发，经数十国，行程万余里，所见到的或是遍地流血的战场、或是逃避战乱的僻地、或是缺乏粮草的沙漠。自昆仑动身经过四年，始到雪山。见太祖，太祖很高兴，赐食，还为处机设置装饰很好的庐帐。
　　当时太祖正西征，每天进行攻战。处机每次谈话，总是强调要想统一天下的人，一定不能嗜好杀人。太祖问及如何才能管理好民众，他说要以敬天爱民为本。询问长生不老之道时，他指出以清心寡欲为要。太祖很重视他的话，并说“：天赐仙翁，开悟我心智。”并命手下人把这些话写下来，以教训他的儿子们。赐处机虎符、玺书，有事不直呼其名，只称“神仙”。一日，大雷，太祖问之，处机说“：雷是天向人示威的表现。人罪莫大于不孝，不孝的人不会顺从天意，故天以震雷之威警告之。我听说好像境内不孝的人很多，陛下也应把天威的事向大家说明，以引导民众讲孝道。”太祖接受此建议。
　　十八年(1223)，太祖在东山打猎，马仆倒，处机便乘机对太祖说：“天之道，在于好生，陛下年事已高，还经常打猎，太不合适了。”太祖听了后，便好久没有打猎。时蒙古军蹂躏中原，河南、河北尤其灾难深重。人民遭受俘戮，无处逃命。处机回燕后，便使徒弟带文书去解救那些饱受战争灾难之苦而沦为人奴的百姓复为良民，使生命垂危的人又得再生，如是者不下二三万人，中州人民至今还称道不已。
　　二十年，火星犯尾星，观察征兆在燕。处机一祷告，果然退去。二十二年，又为大旱祈祷，约定三月后有雨，后来果然灵验。蒙主改宫名为长春，遣使持诏问处机时说：“朕常念神仙，神仙不要忘了朕。”六月，蒙主在东川游泳。过两天，有大雷雨，太液池岸北的水流入东湖，声闻数里，鱼鳖都跑了，池也干涸了，北口的高岸也崩溃了。处机叹气说，“山垮了，池干了，我将和它一起消失了”，说着便逝世了，时年八十岁。其徒尹志平等世世代代奉玺书继续掌管教派的活动。至大年间，加赐金印。
　　处机的第四代传人叫祁志诚，住云州金阁山，在道教徒中声誉甚著。丞相安童曾路过云州时访问他，志诚告以修身治世的要领。安童被他说的道理所感动，故在安童辅佐世祖时，总坚持为政以清静忠厚为主。及其罢官回家时，也能保持与世无争的心情。人们都认为，这是因为他从志诚的语言中得到教益的结果。其后，安童再次被召为丞相，安童推辞，世祖不准，安童便请志诚裁决，志诚说“：昔日与你同朝办事的是何人？今日与你同朝办事的又是何人？”安童听此话后，便觉悟了。入见世祖时，便说“：我昔日做宰相，还年轻，能万幸没有坏你的事，是因为丞佐皆是我视为师友的人。现在来辅佐我的，都是我的同辈，现在政务能比以前办得更好吗？”世祖说“：是谁为你说这些话？”答道“：祁真人。”世祖久久叹异不释。


 
 


张宗演传(附张与材等传)
　　正一教的天师，是汉朝张道陵创立的。其后四代天师张盛，居信州龙虎山。至元十三年(1276)，世祖忽必烈已平定江南，便遣使召三十六代天师张宗演入朝。宗演至京时，世祖命朝臣到郊区迎接，并以客礼待之。见面时，世祖对他说“，宪宗九年(1259)，我在鄂州，曾令王一清访问你的父亲，你父亲叫王告诉我，过二十年后，天下将统一。这位神仙的话，现在真的应验了。”因而对宗演特别热情，赐座赐宴，赐玉芙蓉冠和织金无缝衣，还赐给他一颗银印。命他主持江南的道教。
　　至元十八年和二十五年，宗演两次进见世祖。世祖曾要他把祖天师传下来的玉印、宝剑取来一看，看后对近臣们说“：改朝换代已是多次了，而天师印剑，一代代传给子孙直至今日，这大概是有神明的表现吧！”对此赞叹不已。二十九年宗演逝世，子与礻隶继为三十七代天师，袭掌江南道教。三十一年与礻隶进见世祖时，在京去世。元贞元年(1295)，弟与材继掌道教，是为三十八代。
　　在与材继掌正一道时，潮水浸蚀盐官、海盐两州，为害很大，与材便以法术治潮。一日夜晚，雷电大震，天明，见有一鱼头龟身的怪物被雷劈死于水边，潮水之害便消失了。大德五年(1301)，成宗在上都召见了与材。八年，授与材正一教主的头衔，主领三山道教符..。武宗即位，与材进见，武宗特授与金紫光禄大夫，封留国公，赐金印。仁宗即位，又赐玉冠，织有金文的衣服。延..三年(1316)与材去世，次年子嗣成继为三十九代天师，袭领江南道教。主领三山的道教簿籍如故。
　　嗣成之弟子张留孙字师汉，信州贵溪人。少时在龙虎山为道士，有道人看了他的相后说“：此乃神仙宰相也。”至元十三年(1276)，随天师张宗演入朝，和世祖谈话，深得世祖好感，就留在京师侍奉皇帝。有一天，世祖亲自在帐篷内祈祷，皇太子在身旁，忽来狂风暴雨，众人皆惊骇，留孙一祈祷，暴风雨就立即停止了。又在日月山时，昭睿顺圣皇后得病，很危急，连忙召见留孙，请他祈祷。接着皇后梦见有朱衣长髯的人，随甲士引导红车白兽在草中行走。醒后感到很奇怪，便问留孙，此梦是何征兆？留孙说：“甲士引导是我所佩的法符中的将吏；朱衣长髯的人，是汉时的祖天师；在草间行走，是春天。皇后的病，大概在春天就会好起来吧！”皇后命他画出她在梦中所见的人，结果和梦中所见的人完全相似。元帝和皇后都十分高兴，即命留孙为天师。留孙不敢当，固辞。便改赐“上卿”之号，令专制宫廷器物的尚方铸宝剑赐留孙。又建崇真宫于上都和大都，以便留孙居住，专掌祭祀之事。
　　十五年，又授予留孙玄教宗师称号，赐银印。又特任其父为信州路治中，接着又升为江东道同知宣慰司事。此时，天下已大定，世祖想与民休养生息，留孙便在尚方和皇帝论及黄老治世之道，贵在清净；圣人之所以为圣人，在于厚待天下人等。这些见解，深合帝意。及帝将任命完泽为相时，命留孙卜之，得《同人》卦之《豫》。留孙说：“《同人》，柔得位而应乎乾，是君臣的一致。《豫》利建侯，命相之事，是何等吉祥的兆头，愿陛下不要怀疑。”及下达任命后，天下都认为是得到了贤相。
　　大德(1297～1307)年间，加留孙尊号为玄教大宗师，同知集贤院道教事，且追封其三代皆为魏国公。官阶都是一品。武宗即位后，召见留孙，赐坐，升大真人、知集贤院，位在
大学
士上。不久，又加特进。让他讲解老子
道德经
。及仁宗即位，还常诵读留孙说过的话，且告诉近臣“：历朝有德望的老臣，仅剩张上卿而已。”进而任他为开府仪同三司、加号辅成赞化保运玄教大宗师，还为他雕了一颗文为“玄教大宗师”的玉印。到至治元年(1321)十二月逝世，年七十四岁。天历元年(1328)，追赠为道祖神德真君，徒弟吴全节嗣之。
　　吴全节字成季，饶州安仁人。年十三学道于龙虎山。至元二十四年(1287)到京师，随留孙朝见世祖。大德十一年(1307)授玄教嗣师，赐银印，视同二品。留孙逝世的次年，英宗诏授吴全节为大宗师、崇文弘道玄德真人，总管江淮荆襄等处道教、知集贤院道教事。还授与一颗玉印、两颗银印。
　　全节曾代朝廷祭祀名山大川，成宗问道“：你经过的郡县，有善于管理百姓的人吗？”答道：“我经洛阳，太守卢挚平易无为，而百姓得以安居乐业。”成宗说：“我想起了这个人。”即日，便召为集贤学士。成宗崩，仁宗至自怀孟，有狂士危言攻击翰林学士阎复，居心不良，全节乃尽力在李孟面前为阎复申辩，李孟将意见转告仁宗，仁宗打消了狂士对他的影响，没有处分阎复，阎复乃告老而去。当时就有人认为，朝廷之所以有敬大臣而不以口语伤圣者的好风气，全节是有功的。
　　全节好与士大夫倾情交往，对长者尤其亲近、尊敬，推荐好人唯恐不尽其力。至于帮助贫困者改善处境，使有急事者得到周济，而又不以个人恩怨来改变他人的心事。对于全节的这些做法，当时人认为他是颇有侠气的。全节去世时年八十有二，由他的徒弟夏文泳继承他的事业。


 
 


..希成、张清志传
　　真大道教是金朝末年道士刘德仁创立的。这个教派讲究苦行，不随便要别人的钱财，自己也不奢侈挥霍。传五世而至郦希成，住燕城天宝宫。宪宗了解后，始给这个教取名真大道，并授予						郦希成太玄真人衔，使主持教务。除赐给郦冠服外，还将紫衣三十件，赐予郦的从者。
　　至元五年(1268)，世祖命						郦的徒弟孙德福统管各地的真大道，赐铜章。二十年，改赐银印两枚。又三传而至张清志，这个教派更为兴旺，世祖授清志以演教大宗师、凝神冲妙玄应真人。清志事亲至孝，能忍耐艰辛，约束自己的行为，严峻坚决。东海珠山牢山原来多虎，清志前往搭茅棚住下后，老虎都走了，结果反而到处伤人，清志知道后说，“是我抢夺了老虎的住处，才使老虎四处害人的”，于是他便自己搬走了。后来迁至临汾居住，发生大地震，城郭房屋倒塌，死人无数。独清志住的屋一裂为二，没有什么损失。这时清志在乱木石堆中到处走动，以便听到呻吟之声进行抢救，这样救了不少的人。朝廷重其名，派人去召来掌管教务，清志徒步至京师，深居简出，一般的人都没和他见过面。达官贵人来看他，他也卧床不起，称病不见。至于对一些有道德的缙绅先生，清志拖着鞋或扶着手杖穿鞋去见他们也不以为难事。时人认为他风格高尚，以致有的把他的像画下来相传以为纪念。


 
 


萧辅道、李居寿传
　　太一教，金朝天眷年间道士萧抱珍所创立，传授太一三元法..之术，故称其教派为太一。传四代而至萧辅道。世祖在即位前便闻其名，命史天泽请萧至和林，谈吐合世祖意，乃留萧居宫内。后因萧年老，乃请世祖同意让他徒弟李居寿掌太一教事。
　　至元十一年(1274)建太一宫于两京，给居寿居住，使主持祭祀之事。还祭祀六丁女神，以继太保刘秉忠的法术。十三年，赐太一掌教宗师印。十六年十月，世祖敕居寿举行五昼夜的道场，向上天献奏表以禳除灾祟。事后，居寿请求说些与朝政有关的话，他说，“皇太子年轻力壮，宜参预国政。”因为当时典瑞董文忠也说了这些话，故世祖高兴地说：“快要让他参政了。”其后，便下诏书要太子参决朝政。后来万事要先向太子陈述再向世祖报告的做法，实在是由居寿先提倡后才实行的。


 
 


靳德进传
　　靳德进，祖先潞州人，后迁大名。祖父靳璇，是儒生。父靳祥，曾以陵川郝温为师，兼善星历。金末兵乱，祥与母散失，母亲因悲泣而双目失明，祥后来找到母亲，用舌舐母眼，百日后复明，人称其孝。当时蕃帅有生杀之权，许多无辜的人，多由于祥而得免。祥去世后，朝廷赠集贤
大学
士，谥安靖。
　　德进有才干，幼读书，能通大义。父死后，更加刻苦自励，尤精于星历之学。世祖命太保刘秉忠选太史官属吏，德进因秉忠的推选，授为天文、星历、卜筮三科管勾。举凡日月交蚀，星体运行的位置，自然变化的六种现象相侵相克等等，所说的好事坏事总是可以应验。有时，因观天象的启发而对皇帝有所规谏，对元朝的统治很有好处，故累迁秘书监，掌司天事。随从皇帝出征叛王乃颜，推算吉日良辰，一般都准确。诸将欲剿灭叛王之党，德进独持异议，他向皇帝说明上天有好生之德，要缓兵以待叛王投降。他又上奏说：“叛变之始，由于为妖言所迷惑，才谋图不轨的。宜搜集天下的术士，设阴阳教官以训之，每岁贡一个有成就的人。”皇帝采纳了他的话，并成为制度。
　　成宗以皇孙的身份在北边带兵，世祖遣使授与成宗以皇太子印，德进也在使者行列，凡攻战取胜，德进皆能先定日期，事后总得应验。有时也言事得失，使成宗得到教益。后来，成宗即位，德进又历陈世祖如何进贤纳谏，咨询治乱的原因等事情，成宗认为他说得有理，也采纳了。成宗还授他为昭文馆大学士，知太史院，领司天台事，赐金带宴服。都城以荻草编成的草荐来遮盖仓库，有人要求代之以瓦，帝问德进，答道“：若此事办起来，物价必然上涨，人民的经济承受力会遇到大的困难，我不能认为这样是对的。”于是盖瓦的意见没有采纳。帝下令中书，自今以后，凡集议政事，必定要使德进参加。故德进的建议，多被采纳施行。不久，因为生病，德进要求休假。
　　仁宗还在东宫当太子的时候，特令中书给德进加官以挽留德进，恰好帝自上京还，召见德进于白海行宫，授德进以资德大夫、中书右丞、议通政院事。及仁宗即位(1312)，命德进领太史院事。他力辞，仁宗不允，后因病去世。赠推诚赞治功臣、荣禄大夫、大司徒、柱国、魏国公，谥文穆。子道泰为工部侍郎。


 
 


张康传
　　张康字汝安，号明远，潭州湘潭人。祖名安厚，父名世英。康早年丧父，学习努力，还通晓算命卜卦。宋朝吕文德、江万里、留梦炎都很推重他，召他于幕下。宋亡后，在衡山隐居。
　　至元十四年(1277)，世祖遣中丞崔..祭南岳，顺便访问当地的隐逸之士。..兄崔斌是湖南行省参政，对..谈到康在衡山隐居的情况，并说他学通天文、地理。..回京，将此情况告世祖，世祖便遣使召见康，康与崔斌同到京师。十五年夏四月，在上都见世祖，世祖亲自考试他的学问，果然很不错，乃授与著作佐郎头衔，还将内嫔松夫人嫁给他。凡在召见答问之时，总给予丰厚的礼遇，称他“明远”而不直呼其名。世祖曾当面对他说，凡所问的事，都可畅所欲言。
　　十八年，康上奏皇帝，说根据星象，明年春天，京城当有盗兵，事关朝中将相。十九年三月，京师果然有盗兴起，杀死阿合马等。世祖欲征日本，命康以
道学
推算。康说，南方刚平定，民力没有恢复，且今年天象显示出兵不利。帝听后，没有出兵。又帝曾赠钱给太史院时，分出一千贯钱给康，康未接受，众人都佩服他廉洁。久之，要求回家，帝亲切挽留，迁任直奉大夫、秘书监丞。年六十五去世。


 
 


李杲传
　　李杲字明之，出身镇之富豪家。幼好医学，曾捐千金就学于燕赵名医易人张元素，数年就学到了张元素的医术。因家境富裕，不愿以行医为业，只作为业余爱好，所以人们不敢称他为医生。士大夫也怕他禀性清高正直，很少圆通，如非危急之症，也不敢贸然求他医治。李杲在医学方面，伤寒、痈疽、眼等科尤为所长。
　　北京人王善甫为京兆酒官，小便不通，眼睛凸出，腹胀如鼓，膝以上坚硬，饮食不下。吃各种甜淡的渗透与排泄之药，都不见效。杲对诸医生说：“此病沉重了！《内经》曾说过，膀胱乃津液之府，必先气化，津液乃出。今用渗透和排泄之药而病加重，是因为气不化的缘故，启玄子说‘：无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。’现在吃的都是阳药，只有阳而没有阴，怎能气化呢？”次日，便使服纯阴药，没等吃第二剂病便愈了。
　　西台萧君瑞二月中患伤寒，发高烧，医生使服白虎汤，病者面黑如墨，本症虽消失，但脉沉细，小便失禁。杲初不知用何药，诊视后便说：“这是立夏前误服白虎汤的过错。白虎汤大寒，非通经络之药，该药只能寒腑脏。不善用此药，则伤寒本病便隐于经络之间，如更以大热之药救之，以大热克大寒，则必引发别的病，这不是挽救因错服白虎汤而患他病的办法。我的治法是采用升阳通经的温药。”有人故意为难他，说：“白虎大寒，非大热不能救；你不用大热，何以能治？”杲说“：伤寒病服白虎汤后，本症隐于经络之间，阳不升则经不通，经通才能见本症伤寒，伤寒显露后，就不难治了。”杲乃用温药，萧病果如其言而愈。
　　魏邦彦之妻，眼睛突然生绿翳，从下而上，肿痛难忍。杲说：“翳自下而上，病从阳明而来。绿非正色，可能是肺与肾都患了病。”于是，杲用药泻肺肾的邪气，病情有好转，但后来又复发几次。李杲说“：诸脉皆与目连续，脉病则目也随之有病。此必经络不调，经不调，则目病不会好。”问之，果然如是。于是便按他的话诊治，病乃愈。
　　冯叔献之侄冯栎，年十五、六岁，害伤寒病，眼红，经常口渴，脉在一呼一吸间有七八次。医生想让他服“承气汤”。正在熬药时，杲适从外来，听冯讲病情及用药处方，大惊：“几乎杀死此儿了。《内经》有言：‘在脉的方面，脉搏快速则常为热症，缓慢则常为寒症。’今脉在一呼一吸间至七八次，是极热也。《会要大论》说‘：病有脉顺而病反者，是什么原故呢？脉至而顺，按之不鼓胀，各种实热的阳症都是这样。’此转而为虚寒的阳症。因其热是寒起作用的缘故，故今用姜及附子等热性药物，采用治寒症的办法来医治。”药未就时病者的指甲变色，顿时服八两，马上出汗而病愈了。
　　还有陕西帅郭巨济，患偏枯病，两个脚指头紧靠足底，不能伸直。杲用长针刺骨曲处，深至骨而不知痛，出黑血一二升。又刺六七次，服药三月，病乃愈。裴择之妻患寒热病，既喘且咳，月经不至已数年。医者一般使服蛤蚧、桂、附子等药，杲不以为然，他认为，此病是寒为热所包，治以温剂则过热，不唯无益，而且有害。若投以寒血之药，则经便通了。后来果然是这样。杲治病的办法，很多都是这样。当时的人皆视为神医。其所著之书，今多流传于世。


 
 


孙威、孙拱传
　　孙威，浑源人。年幼时沉着勇猛，思想敏锐。金朝贞..年间，应募为兵，以骁勇闻名。及自云中归附蒙古，蒙古守帅表授孙威为义军千户，随军攻潞州，破凤翔，皆有战功。威又善于制护身之甲，曾精心用蹄筋和鸟毛的根制成铠甲献给太宗。太宗亲自箭射，不能穿破此甲，十分喜悦，特赐威名也可兀兰，还赐佩金符，授顺天、安平、怀州、河南、平阳诸路工匠都总管。孙威随太宗攻..、乾等地时，勇往直前，不避矢石。帝安慰他说：“你即使不自爱，难道还能不为我的甲胄着想而去冒死吗？”因而询问诸将中穿有威的铠甲的人说“：你们知道你们爱重的东西吗？”诸将的回答，都不合帝意。太宗乃说“：能保卫你们而为我国家立功的，难道不是威所制的铠甲吗？你们都不提此事，是何缘故？”又以锦衣赐孙威。威每次随帝出征，恐民众横遭杀戮，便常以搜聚工匠为名，使百姓都能得以活命。太宗十二年(1240)逝世，时五十八岁。至大二年(1309)，赠中奉大夫、武备院使、神川郡公，谥忠惠。
　　威之子孙拱，为监察御史，后继为顺天、安平、怀州、河南等路甲匠都总管，聪明如其父，曾制造铠甲二百八十件献上。至元十一年(1274)，另又制造叠盾。其制法，打开则为盾，收起来则合而便于携带。世祖因见此物是古所未有的，是一大发明，故赐以币帛。丞相伯颜南征时，因甲和头盔不足，世祖下诏要诸路集中匠民分制。拱统帅顺天、河间的甲匠，提前完成任务。而且样子都呈虎豹异兽的形状，制法各不相同，但都能合帝的要求。
　　十五年，授拱保定路治中。恰好此时闹饥荒，商议开仓赈民，有人说“：宜请示朝廷。”拱说：“救荒事不宜迟，若请示后再发粟赈饥，则老百姓都已饿死了。假若皇上见罪，由我担当。”于是发粟四千五百石以赈饥民。高阳土豪霸占沙河桥以收过路行人的钱，人以为害，拱将他抓起来治罪。二十二年，世祖先后任命他为武备少卿、大都路军器人匠总管、工部侍郎。
　　成宗即位，拱负责朝会供给，得赐银百两、锦缎五十匹、帛二十五尺、钞万贯。元贞二年(1296)授大同路总管，兼府尹。大德五年(1310)迁两浙都转运使。盐税原有二十五万引，年用不足。拱至，增加五万引，逐成定额。九年，又改任拱为益都路总管，兼府尹，将内府弓、矢、宝刀赐与他。后来死在任上。赠大司农、神川郡公，谥文庄。


 
 


阿老瓦丁传
　　阿老瓦丁，
回族
，西域木发里人。至元八年(1271)，世祖派人向宗王阿不哥征发炮匠，王便将阿老瓦丁及亦思马因献给世祖，二人全家便由驿站赶到京师。给世祖建作坊，第一批造的大炮立于五门前，试放成功，各赐衣缎若干。十一年元军渡江，平章阿里海牙遣使求炮匠，乃命阿老瓦丁前往，破潭州、静江等郡，都是靠阿老瓦丁之力。十五年，元帝授阿老瓦丁为宣武将军、管军总管。十七年，在元帝宫殿的台阶前召见，赐钞五千贯。十八年，又命屯田于南京。二十二年枢密院奉旨，改元帅府为回回炮手军匠上万户府，以阿老瓦丁为副万户。大德四年(1300)告老，子富谋只，继袭副万户。皇庆元年(1312)去世，子马哈马沙继之。


 
 


亦思马因、布伯传
　　亦思马因，回族，西域旭烈人。会造炮，至元八年(1271)与阿老瓦丁同至京师。十年，随元军攻打襄阳，未攻下。亦思马因观察地势后，置炮于城的东南角。炮重一百五十斤，机关一发动，声震天地，炮弹入地七尺，可说无坚不摧。宋朝安抚吕文焕很骇怕，便投降了。因为立了功，世祖赐银二百五十两，命为回回炮手总管，佩虎符。十一年因病逝世，子布伯袭职。
　　当元军渡江时，宋兵列阵于南岸，还拥有水军准备迎战。布伯在北岸竖炮击宋军，击沉宋军所有的兵船，后来每次战斗，只要用布伯的炮击，都会立功。十八年，世祖赐布伯佩三珠虎符、加镇国上将军、回回炮手都元帅。十九年，改任为军匠万户府万户，迁刑部
尚书
。又封其弟亦不剌金为万户，佩元降虎符，任广威将军。布伯不久又进通奉大夫、浙东道宣慰使，赐钞二万五千贯，以供养老。


 
 


阿尼哥、刘元传
　　阿尼哥，尼波罗国人，本国人称他为八鲁布。幼时与一般孩童不同，特别聪明，稍长能诵习佛经。一年后能知其义。同学中，有为绘画或雕塑业的，读《尺寸经》，阿尼哥听一遍，便能记住。长大后，会绘画雕塑，还能铸金为像。
　　中统元年(1260)世祖命帝师八合斯巴建黄金塔于吐蕃，尼波罗国要挑选一百个工匠去完成，但只得八十人。要求地区送人，未送走。阿尼哥年十七，请求前往。众人以为他年幼，难当此任。阿尼哥却说“：我年幼但心不幼。”大家才放他走。帝师一见到他，就感到他有出奇之处，乃命他监督这个工程。第二年，塔成，要求回尼波罗国，帝师却勉励他到蒙古的朝廷去。于是，他便削发受戒为弟子，随帝师入朝。帝视之良久，问道“：你来我大国，不害怕吗？”回答说：“圣人像对自己孩子一样抚育万方臣民，那么，孩子到父亲面前，何惧之有？”帝又问：“你来做什么？”答道：“我家在西域，奉命建塔吐蕃，两年便建成了。但见那里士兵生活艰难，民不堪命，愿陛下安抚他们。所以，我不远万里，是为了百姓的死活而来的。”又问：“你有什么能耐呢？”答道：“我以心为师，很懂绘画、塑、铸金的手艺。”帝命取明堂针灸铜像给阿尼哥看，并说“：此宣抚王木戢使宋时所进，岁久阙坏，没有能将它完善地修好的人，你能铸一尊新的吗？”答道：“我虽未曾做此事，但可试试看。”至元二年(1265)新像成，经络穴位都有，金匠们赞叹他巧夺天工，莫不愧服。凡两京之寺与观的像，多由他塑造。他又制七宝镔铁法轮，皇帝车队出行，用为前导。原太庙中各朝皇帝的像，他用丝织成，连图画也不及这些织物逼真。
　　至元十年，始任命他为人匠总管，赐银章、虎符。十五年有诏让阿尼哥辞官，授光禄大夫、大司徒、领将作院事，对其宠遇赏物，是无人可比的。去世后，又赠太师、开府仪同三司、凉国公、上柱国，谥敏慧。
　　子六人，有阿僧哥，是大司徒。阿述腊，是诸色人匠总管府达鲁花赤。
　　刘元曾随阿尼哥学西天佛教相面之术，堪称绝艺。元字秉元，蓟之宝坻人。始为道士，师从青州把道录，学得许多技艺。至元年间，凡上都大都的名寺，无论土塑、金铸的佛像，一出刘元之手，就惟妙惟肖，栩栩如生，受到天下人称赞。上都三皇之像，尤其精于原型。了解的人认为这些像的造意是得三圣人的精微。因此，两次赐宫女为其妻，命以官封其家属，皇帝外出必使其随从。
　　仁宗曾有令，不许刘元为别人造其他神像。后大都南城建东岳庙，元为此庙造仁圣帝像，巍然有帝王的风度。其侍臣的像，也像在深谋远虑的人。开始刘元想做侍臣像，但许久没有下手。恰恰因为看到秘书图画，看到唐朝魏征的像，便吃惊地说：“得到了，若不是这幅像，是不能说他是宰相之臣的。”急忙到庙中动手制作，即日成功。士大夫看到此像的，都感叹其奇异。他所做的西番佛像，多秘而未露，人们很少得见。
　　刘元官为昭文馆学士、正奉大夫、秘书卿，后无病而终。


 
 


李邦宁传
　　李邦宁字叔固，钱塘人。初名保宁，宋时一小太监。及宋朝灭亡，便随瀛国公见世祖，留在内廷供职。为人机敏，很合帝意。帝令他学蒙古语及诸蕃语，能较快通解，于是更得到信任，授御学库提点，升章佩少监，迁礼部尚书，提点太医生事。成宗即位，进升为昭文馆
大学
士，太医院使。帝曾害病，邦宁不离左右者十余月。
　　武宗立，命邦宁为江浙行省平章政事，邦宁极力推辞说：“我是个宦官，没有想到自己还有什么作用。世祖赦免我又起用我，使我得为亲近之臣，爵高而禄厚，荣宠过甚。现在，皇帝又欲安排我为辅政大臣，我何敢当。所谓宰辅，就是辅佐天子而共治天下的人，为何找一个已被阉割的人充当？即使皇帝让我干，将来如何向天下、后世交代？所以，我实在不敢应诏。”帝听了很高兴，使大臣把他的话说给太后及皇太子听，以表彰他一片善意。
　　帝曾侍奉皇太后于燕之大安阁，阁中有旧箱，帝对邦宁说：“这是什么箱子？”回答道：“此是世祖放皮袄带的箱子。听世祖曾讲过，把此箱收藏起来，以使子孙看到我的俭朴，使追求奢侈的人引以为戒。”帝命打开箱子，看后叹口气说“：不是你说，我怎知道！”当时有宗王在身旁，突然说：“世祖虽然伟大，但在钱财方面过于小气。”邦宁说：“不对，世祖每一句话，无不应为后世所遵循。每一与、一夺，无不正好相当其人的功或罪。而且，向天下征收的钱财虽然很多，但如不节用，必然匮乏。自先朝以来，每年的赋税已不足用，又多次召集宗藩集会，费钱无数，早晚不能支给，必将横征暴敛，招致人民怨怒，这难道算是好事吗？”太后及帝非常同意他所说的这些话，不久便加封他为大司徒、尚服院使，授左丞相，行大司农，领太医院事，官阶金紫光禄大夫。
　　过去祭祀太庙，皇帝不是亲自主持，而是遣大臣代为进行。现在，皇帝又想援例照办。邦宁便规劝皇帝说“：先朝皇帝不是不想亲自祭祀祖先，实在是因疾病而废礼，如今皇帝在即位之初，正应大规模地表彰孝道，以为天下表率，亲自到太庙去祭祀，以成一代的典范。如果循习过去的皇帝不亲临祭典的弊病，为臣的不敢苟同。”帝认为他说得好，即日便备车，住宿斋宫，并命邦宁为大礼使。礼毕，加恩于邦宁的三代：对其曾祖颐，赠银青光禄大夫、司徒，谥敬懿；祖父德懋、父扌为也各有所封赠。
　　仁宗即位，以邦宁为旧臣，赐钞千锭，辞谢不受。以前，当仁宗还在当皇太子时，丞相三宝奴等当权，他们骇怕仁宗的英明，心里想去掉仁宗。邦宁揣度三宝奴的意图，便出面对武宗说：“你年事已高，皇子已渐长大，应立为太子，这是自古以来天经地义的道理，从没听说皇帝自己有儿子还立弟弟的。”武宗很不高兴地说“：我的主意已定，你要说，就自己向东宫说去。”邦宁愧惧而退。及仁宗即位，近臣都建议诛杀邦宁。仁宗说：“帝王的命运，是上天决定的，何必把邦宁的话放在心上。”后来，加封邦宁为开府仪同三司、集贤院大学士。后因病去世。


 
 


朴不花传
　　朴不花，高丽人，亦名王不花。皇后奇氏在入宫前与不花同乡里，且相互依靠。奇氏选入宫后，得宠，遂为第二皇后，居兴圣宫，生太子爱猷识理达腊。于是不花以太监的身份入宫，长期服侍皇后。皇后很喜欢不花，两人情意甚笃，不花因而得以不断升官，直至荣禄大夫、资政院使。所谓资政院便是管理皇后财赋的机构。
　　至正十八年(1358)，京城大饥荒。当时河南、河北、山东兵荒马乱，百姓不分男女老幼，避聚京师，因而死的人很多。不花为了树立自己的声誉，便奏请顺帝由政府购买土地收葬这些饥民的尸体。帝赞同所请，赐钞七千锭。中宫及兴圣、隆福二宫，皇太子、皇太子妃等也赐了金银及其他物资助。省、院等政府部门也送了很多东西。不花自己也捐出玉带、金带各一条、银二锭、米三十四斛、麦六斛、青貂、银鼠皮袍各一件，作为买地收葬之费。于是，选择自南北两城到卢沟桥的地段，掘深沟为葬坑，男女分坑而葬。百姓凡抬一尸入坑者，立即给钞票以资鼓励。故背尸抬尸者络绎不绝。收尸完毕，便在坑上覆土，还在万安寿庆寺设不分贵贱僧俗一律布施的无遮大会。到至正二十年(1360)四月，先后埋葬尸体二十万具，用钞二万七千零九十余锭，米五百六十余石。还在大悲寺举行盛大的三昼夜水陆大会，凡百姓有病的发药物，有丧事不能安葬的给棺材。翰林学士承旨张翥曾撰文歌颂此事，称为《善惠之碑》。
　　顺帝在位日久，太子年岁日长，军国大事皆太子决断。奇氏皇后谋求顺帝禅位，使不花向丞相太平示意，太平不置可否。至正二十年(1360)太平被罢免，搠思监继为丞相。当时顺帝更不理朝政，不花便乘机过问军国大事，与搠思监相互勾结。将四方警报和将臣功状，都压下来不上奏。于是以皇帝为中心的政治体制趋于解体，而以不花为中心的势力，根株磐固，气焰嚣张。内外百官趋附者十有其九。又宣政院使脱欢和不花狼狈为奸，为国之大蠹。
　　至正二十三年(1363)，监察御史也先帖木儿、孟也先不花、傅公让等联名上奏顺帝，揭发朴不花和脱欢的奸邪勾当，认为应把他们罢黜。御史大夫老的沙，也向皇太子报告不花的情况。但皇太子下不了决心，奇氏皇后又极力包庇，御史们反而皆受降职处分。后来，治书侍御史陈祖仁多次上书皇太子，恳切陈词；其他弹劾官员也以辞职的行动上谏。这时，皇太子才向顺帝报告，顺帝以让二人自动辞官的形式罢免了不花和脱欢。在二人辞官后，祖仁仍向皇帝上书说：“二人是祸乱之根本，今日不除，后必不利。汉唐之末，因先有此辈为祸，权臣、藩镇才能乘机滋事。千寻之木，吞舟之鱼，其腐败无不首先起自内部。皇上实事求是地想一想，这是很使人寒心的。希望皇上听从台谏之言，撤销他们的职务，不要使他们假“辞退”之名，以售其奸。果如此，国人皆知皇上信赏必罚，将士谁不效力，寇贼谁不丧胆。天下因而可全，祖宗之业可守。若优柔不断，不花、脱欢之势日盛，将不可制。我宁可在家饿死，也不愿与不花之辈同朝。”详见《陈祖仁传》。
　　时侍御史李国凤亦上书皇太子说：“不花骄傲专横，揽权纳贿。趋炎附势之徒，无不出其门下，颇有点像赵高、张让、田令孜的样子，实不能任其继续发展。不花的罪恶，众人共知，唯皇上与殿下还不了解。古来的宦官，因近君亲上，稍有得志，没有不为祸国家的。望殿下及早警惕，行于霜上而知严寒之将至，早日上奏皇上，处以流刑，以快众心。如能这样，法度森严，政治修明，百废可举了。”但太子上奏后，顺帝大怒，国凤、祖仁等皆被降职。
　　当时老的沙对自己的御史大夫之职颇为尽力，皇太子因而讨厌他。奇氏皇后也在顺帝面前诽谤他。但皇上因念老的沙是母舅，没有公开处分他，而是封为雍王后遣其返国。接着提拔不花为集贤
大学
士、崇正院使，这当然都是奇氏皇后之力。老的沙至大同时，留孛罗帖木儿军中。这时，搠思监、朴不花正以扩廓帖木儿为外援，怨孛罗帖木儿收留老的沙，便在顺帝面前诬谄孛罗帖木儿与老的沙图谋不轨。至正二十四年(1364)，顺帝下诏削去孛罗帖木儿官职，令其交出兵权，回四川去。孛罗帖木儿知是朴不花等诬陷，乃拒不奉诏。宗王不颜贴木儿等也力陈孛罗帖木儿受到冤枉。朝廷当时也有点怕孛罗帖木儿的势力太大，不可强制。故又再次下诏，说处分孛罗帖木儿是因为搠思监、朴不花封锁消息，蒙蔽圣上所致，为了惩治彼等之罪以平众愤，朝廷决心放逐搠思监于岭北，放逐朴不花于甘肃，并恢复孛罗帖木儿的官爵。不过，这次的诏书，并未实行。朴不花和搠思监都未离开京城。
　　不久，孛罗帖木儿遣秃坚帖木儿兴师上都，声言要“清君侧”。四月十二日，兵抵清河，顺帝遣国师往返问明“清君侧”是指谁，得知必交出搠、朴二人才退兵。不得已，乃执二人交送孛罗帖木儿，其兵乃退。朴不花后为孛罗帖木儿所杀。详见《搠思监传》、《孛罗帖木儿传》。


 
 


阿合马传
　　阿合马，回回人。世祖中统三年(1262)，始命他领中书左右部，兼诸路都转运使，委以专管财赋的重任。阿合马请帝下达条例规划，通告各路运司。次年，因河南的均州、徐州等地都有铁冶，请帝给授宣牌，以兴办鼓铸事业。世祖将开平府升为上都，又以阿合马同知开平府事，仍领左右部。阿合马请帝以礼部
尚书
马月合乃兼领新登记的三千户，从事铁的冶炼，每年上纳铁一百零三万七千斤。官府将此铁铸农具二十万件，用以换取粮食四万石。
　　至元元年(1264)正月，阿合马说：“太原民煮硝盐，越境贩卖。各地民众贪其价廉，竞买食之。解州官盐因而卖不出去。每年能收上来的银两，只有七千五百两。请自今年起，盐课增至五千两。不问僧道、军、匠等户，都要纳赋。民间通用的硝盐，则听其自便。”是年秋八月，罢领中书左右部，并入中书，越级任命阿合马为中书平章政事，官阶进为荣禄大夫。
　　三年正月，成立“制国用使司”，又使阿合马以平章政事兼领此使职。过了好久，制国用使司向皇帝报告说：“东京每年征收的布中，有疏恶不堪用的，可就地用以买羊。真定、顺天金银的成色不合的，宜于改铸。别怯赤山出的石绵，织成布后火烧不燃，请派官组织开采。”又说：“国家费用浩大，今年自皇帝到京都以后，已支出钞四千锭，恐来年的预算不足，要精打细算，节约开支。”十一月，制国用使司又报告说：“桓州峪所采银矿，已达十六万斤。每百斤矿石可得银三两、锡三十五斤。采矿所需的开支，望准许卖锡以给之。”世祖采纳了制国用使司的全部建议。
　　七年正月成立尚书省，撤销制国用使司，又以阿合马为平章尚书省事。阿合马为人足智多谋，又会说话，在理财方面，以功利成效自负，大家都说他能干。世祖急于富国，放手让他办事，颇有成绩。又见他与丞相..真、史天泽等争论问题时，常使..真无言以对，因而更奇其才，授以大权。对他的建议，无不采纳。但是，却没想到他也因而更加专权、更加刚愎自用了。丞相安童在容忍了很久之后，才对世祖说：“我近来常说尚书省、枢密院、御史台宜于各自遵循常例向皇帝作报告，其重大问题应由侍从的大臣议定后上奏，这是皇帝已有旨应允了的。今一切由尚书省报告，似违以前皇帝所应允了的话。”世祖说：“你说得很对，我哪里想到阿合马因为得到我的充分信任而敢于如此呢？有些问题我没有和你商议是不对的，应该像你说的那样，三家各按常制奏事为好。”安童又说“：阿合马所用部官，左丞许衡认为多不称职，但阿合马已得皇上同意后就宣布了。这些人还是授以官职，否则，怕以后他有话说。但宜在他们上任后，多加考核，看其是否真能胜任。上任的时间长了，是可以看出来的。”世祖认为这话也对。五月，尚书省请清查天下户口，接着御史台说：“到处在捕灭蝗虫，百姓劳扰已甚，清查户口的事，宜于稍缓再说。”世祖采纳了御史台的意见。
　　初立尚书省时，世祖有旨说：“凡选拔任用的各官，吏部议定资格品级，向尚书省报告，由尚书咨询中书意见后才奏闻皇上。”但现在，阿合马擅自提拔，不由吏部拟订初步意见，不咨询中书，丞相安童将此情报告了世祖，世祖质问阿合马，阿合马说“：事无大小，都交由我办，所用之人，当然应由我自己选择。”安童因而奏请皇上：“自今以后，只有重刑及调迁上路总管，才交付我这做丞相的办；其余的事，都交付给阿合马，以便各部门的权限清楚。”世祖都采纳了。
　　八年三月，尚书省再次要求诏谕天下，要在全国核实人口。这一年，尚书省还奏请增加太原的盐税，定常额为千锭，仍由本路兼管其事。九年，尚书省并入中书省，又以阿合马为中书平章政事。十年，以阿合马之子忽辛为大都路总管兼大兴府知府。右丞相安童见阿合马专权日甚，心想清除此弊，便上奏皇帝说：“大都路总管以下的人多不称职，望皇上选人取代他们。”接着又奏请皇帝“：阿合马和张惠，持宰相的大权，做商贾之事，以尽收天下之利，受其毒害的百姓，有苦无处诉。”阿合马得知后说：“是谁说这话，我与张惠要与他当廷辩论。”安童又对皇上说“：省左司都事周祥在官府与商人的木材交易中谋取私利，罪状清楚。”世祖说：“若是这样，查明后当撤他的职。”既而枢密院奏请以忽辛同佥枢密院事，世祖不许，并说“：他对其部属与胡人做生意的事尚且不知道，怎能把机密之责交给他呢？”
　　十二年，伯颜带兵侵宋朝，已渡江，每日有捷报传来。世祖令阿合马与姚枢、徒单公履、张文谦、陈汉归、杨诚等商议，将元之盐法、钞法在江南施行及贸易药材之事。阿合马奏称“：姚枢说‘：宋朝的纸币，在江南不能通行，必致小民破产。’徒单公履说‘：伯颜已曾出告示宣布纸币不兑换，今又迫切地通行宋朝纸币，会失信于民。’张文谦说：‘此事当问伯颜。’陈汉归及杨诚说‘：以中统钞兑换宋朝纸币没有困难。’”世祖说：“枢与公履不识事机，我曾以此问过陈岩，岩也认为宋朝的纸币宜于尽快更换。现在议论已定，当按你说的去做。”阿合马又奏称：“北方盐和药材，枢与公履都认为可使百姓自己随便贩卖，我等以为，此事若让百姓自己去做，恐紊乱不一，拟于南京、卫辉等路，按户籍收集药材。在蔡州，发售十二万斤官盐，禁止人们私相贸易。”世祖认为可以批准实行。
　　十二年，阿合马又说：“近来因军兴之后，减免了百姓的赋税，又撤消了转运司官，使各路总管府兼管商税，以致国用入不敷出。我认为，莫如检查户数多少，按远近设立都转运司，酌情增加原来税额，选择廉洁有为的官员分理其事。一应公私鼓铸铁，由政府设局贩卖，并禁诸人私造铜器。如果这样，则民力可不缺而国用也会充实。”因而奏请设立诸路转运司，以亦必烈金、扎马剌丁、张日高、富王圭、蔡德润、纥石烈亨、阿里和者、完颜迪、姜毅、阿老瓦丁、倒剌沙等为转运使。有亦马都丁其人，因欠官银得罪而被免职，死后，所欠数额还很多，中书省奏议裁处，世祖说：“这是财政方面的事情，再和阿合马商量。”
　　十五年正月，世祖因西京闹饥荒，便以万石粟赈灾。又通知阿合马，要广为贮蓄，以备不足。阿合马奏道：“自今以后，御史台不先报告中书省则不得随便召唤仓库的官吏，亦不得追索钱粮的数额。在中书省开会讨论时，御史台不出席，要办罪。”可见，他打击、贬低御史台到了什么地步。四月，中书左丞崔斌奏告皇上“：以前因为江南冗员多，且委任非人，便命阿里等人前往裁汰，今已有显著成效，但阿合马不上报，这是欺骗皇上。杭州地大，责任不轻，阿合马溺于私爱，以自己的不肖之子抹速忽担任达鲁花赤，佩虎符，这岂是量才授官之道？”又说“：以前阿合马自己要求免除其子弟的职务，但现在，他自己身居平章要职，而其子和侄或做行省参政，或为礼部尚书，或以将作院达鲁花赤领会同馆，全家族人都安置在要害部门。这样自背前言，有损公道。”于是世祖下令罢免了阿合马许多子弟的职务，但始终不将此情作为阿合马本人的罪过来处理。
　　世祖曾对淮西宣慰使昂吉儿说“，做宰相的人，要明天道、察地理、尽人事。兼有此三条的，才是称职的宰相。阿里海牙、麦..丁等也不能当宰相。回回人中，阿合马才可任宰相。”可见，世祖多么称道阿合马。
　　十六年四月，中书奏请设立江西榷茶运司及诸路转运盐使司。不久，便以忽辛为中书右丞。十七年，中书省奏：“阿塔海、阿里说，现在设立宣课提举司，官吏达五百余员。左丞陈岩、范文虎等认为这是扰害百姓，且侵盗官钱，要求撤消此机构。”阿合马知道后对皇上说“：前者有旨要登记江南粮数，我们一再去文索取，但无人据实上报。于是便和枢密院、御史台及朝廷诸老商议，认为中央设立运司，官多俸重，只宜在诸路设立提举司，都省、行省各委一人任其事。今行省没有派人，便想撤消此机构，并归罪于臣等。然而我所委任的人，有的到任还只两个月，计其侵用凡一千一百锭，如以他们所管的四年做比较，又当几何？今提举司成立不到三个月，又将它撤消，莫非他担心其奸情败露而先自言以绝其迹吗？我认为，正确的做法不是撤消它，而是令御史台派出能干的人同往审察，凡是有不法行为，要据实上报。”世祖同意阿合马的说法，令台中选人前往。
　　阿合马曾奏请设立大宗正府。世祖说“：这是朕的事，不是你应当提及的。但宗正之名，朕还不知道，你的意见很好，让我想想。”阿合马欲清算江淮行省平章阿里伯、右丞燕帖木儿自成立行省以来的一切钱粮，奏遣不鲁合答儿、刘思愈等去检查核实。得知其擅自更换朝廷命官八百员，自分左右司官，为他们铸造铜印。他把这些事上报皇帝，世祖问：“阿里伯等怎样说？”阿合马回答道：“他们认为行省过去曾铸了印。臣认为，过去江南未平定，他们还有权决定一切，如今形势不同了，他们又擅自支粮四十七万石，征收钞一万二千锭，还奏请撤消宣课提举司，阻止中书省派官员去清理。”世祖听了阿合马的奏报，便下令将阿里伯、燕帖木儿二人处死。
　　阿合马在职日久，益肆贪横，于是引用奸党郝祯、耿仁等，迅速提升到与自己同列。阴谋相互联络，蒙蔽皇上。拖欠的赋税也不稍减，民众被迫到处流亡。京兆等路年办税至五万四千锭，还认为没有据实征收。靠近城郊的百姓良田，动辄被他们取为己有。内则贪赃纳贿，外则显示威刑，朝中廷臣敢怒而不敢言，不敢议论其是非。有宿卫士秦长卿，愤慨已极，便向皇帝上书以揭发他的罪恶，竟为阿合马所害，最后死于狱中。此事在《长卿传》中有记载。
　　十九年三月，世祖在上都，皇太子陪同。有益都千户王著者，平素疾恶如仇，知人心愤恨阿合马，便秘密铸一大铜锤，发誓要以锤击死阿合马。恰好这时有妖僧高和尚，在军中行秘术，王著便与他们合谋，诈称三月十八日皇太子要还都做佛事，聚众八十余人，夜入京城。天将亮，王著和高和尚便派两个僧人到中书省，令他们买斋物，中书省的人对此抱怀疑态度，便审问二僧，没有审出罪状。到中午，著又派遣崔总管假传令旨，要枢密副使张易派一支军队在当天晚上到东宫门前集合，张易并未察觉这旨令是假的，当即使指挥使颜义领兵前往。这时著自己骑马去见阿合马，假称太子将至，要求中书省官员都在宫前迎候。阿合马便派遣右司郎中脱欢察儿等数骑出关，北行十余里，便遇上著、高等伪装是皇太子的一群人，伪太子这时便责备脱欢察儿等无礼，尽杀之。又夺了他们的马，南入健德门。夜晚二更，无人敢问他们是谁。至东宫前，众人皆下马，唯独伪太子立马指挥，呼省中官员至面前，指责阿合马几句后，著把他带走，以铜锤砸碎了他的头，立即毙命。接着又唤左丞郝祯来，又杀之。又囚右丞张惠。枢密院、御史台、留守司官都在远处观望，猜测不出是何缘故。只有尚书张九思从宫中大呼其诈，留守司达鲁花赤博敦拿棍棒冲上前去，把骑在马上的伪太子击倒在地。又以乱箭射击，作乱者们始逃散，多数被擒。高和尚等逃走，王著则挺身请罪。
　　中丞也先帖木儿迅速派人向世祖报告，世祖当时已在察罕脑儿，听到这个消息，大怒，即日到上都，命枢密副使孛罗、司徒和礼霍孙、参政阿里等骑驿站的马赶至大都，去讨伐作乱的人。三月二十日，在高梁河抓获高和尚。二十一日，孛罗等至京都。二十二日，杀王著、高和尚于市，还把他们剁成肉酱，又杀了张易。著在临刑前大呼道：“王著为天下除害，今日死了，他日必有为我写出此事真象的人。”
　　阿合马死时，世祖还不深知其奸邪行为，下令中书，不要问他妻子的罪。及向孛罗了解后，乃尽知其罪恶，始大怒，说“：王著杀阿合马，实在是对的。”乃命开墓破棺，戮阿合马尸于通玄门外，放狗去咬其肉。百官士庶，聚观称快。阿合马子侄皆被杀，没收其家属财产。阿合马的妾有名引住者，登记她的财产时，在柜中得到二张熟人皮，两耳都还存在。有一太监专为阿合马掌管箱柜的插关，审问他也不知道此皮是何人，但听他说：“阿合马念咒语时，置神坐其上，应验甚速。”又用绢二幅，画甲骑数重，围守一座篷帐的宫殿，士兵都向帐内张弦挺刃，如击刺之状。画此绢画的人姓陈。又有曹震圭曾推算阿合马的出生年月，王台判妄引图谶，皆有不轨言论。这些情况向世祖报告后，世祖下令剥太监及陈、曹、王等四人之皮示众。


 
 


卢世荣传
　　卢世荣，大名人。阿合马专政时，世荣向他行贿，得任江西榷茶运使，后因罪撤职。阿合马死时，朝廷大臣怕谈财利之事，怕不能符合世祖(1260～1294年在位)裕国足民的意愿。但有个叫桑哥的人，推荐世荣，说他有才术，能拯救正在破坏的钞法，能增赋税，上可富国，下不损民。世祖便召见了他，其对答也甚合世祖之意。至元二十一年(1284)十一月二十八日，召中书省官员与世荣在朝中展开辩论，陈述朝廷所当做的事情。右丞相和礼霍孙等坚持正道，为强词夺理的世荣所胜。于是，和礼霍孙与右丞麦术丁、参政张雄飞、温迪罕等都被撤职，复起用安童为右丞相，以世荣为右丞，而左丞史枢、参政不鲁迷失海牙及撒的迷失、参议中书省事拜降等，都是世荣所推荐的人。
　　世荣骤然被越级拔用，当天便奉旨到中书省去整顿钞法，行文内外，官吏不诚心执行钞法的，都要问罪。次日，同右丞相安童奏称“：现在有不少老幼疾病的人，缺衣少食，在市上行乞，这不是盛世所应看到的现象，应该由政府给这些人以衣粮，委托各路正官提举其事。”又上奏有关怀孟竹园、江湖鱼税及襄淮屯田事宜。三日后，安童又敦促世祖，对世荣所说的几件事，望诏告天下。世祖说：“除给乞丐以衣食这一条外，其他都按世荣请求的办。”于是下诏说“：金银乃民间通用之物，自立平准库后，禁百姓私相卖买，今后听凭民间便宜交易。怀孟诸路竹货，系百姓栽植，官府曾禁止发卖，使百姓贫困，并招致南北竹货不通。今撤消各地竹监，听从民间卖买，官府收税。江湖鱼税，已有定例。贫民捕捞以谋生，今到处禁止捕捞是不对的，今后听任人民采用。军国事务往来，全靠驿站运送，近来马增长，又要求各驿户供给使臣饮食，以致疲敝。今后除驿马外，其余由官府开支。”
　　其后，中书省又上奏世祖：“盐每引收税十五两，国家未曾多收，目的是想让百姓便于食用。现在官府豪强欺名骗利，囤货待价，以至一引卖八十贯。京师盐价一引竟高达一百二十贯，贫者多不得食。建议以盐二百引给商人，一百引散存诸路。成立常平盐局。如盐商抬价，官府便以平价出售。这样庶民能吃到盐，国家财政也有收入。”世祖采纳了这条建议。
　　世荣到中书还不到十天，御史中丞崔..便说世荣不能担任相职，这就完全有违皇上旨意。世祖因而将..下狱审问，撤消其职务。世荣说：“京师富豪酿酒沽卖，价高味薄，且不按时纳税，宜全部取缔，由政府沽卖。”明年正月九日，世祖到香殿，世荣奏称：“臣过去说过，在全国，在每年税收九十三万二千六百锭之外，还另行筹划，不取于民，只要收回权势之辈侵占的部分，官府便可年增收入三百万锭。这个建议还未下达时，朝廷内外已有非议，臣请求与台、院在皇上面前辩论后实行。”世祖说：“不必如此，你只管说来听听。”世荣说“：古有酒的专卖之法，今宜成立四品提举司，以负责天下的税收，每年可得钞一千四百四十锭。自诛王文统后，钞法被破坏，为今之计，不如按汉唐故事，收铜铸至元钱，还用丝布制绫券，与钞混合流通。”说罢把所织绫券呈交世祖。世祖说：“这是有益的事，应当快办。”
　　世荣奏称：“在泉、杭二州成立市舶都转运司，给本造船，令人从事商贩，政府得利之七成，商人得利之三成。禁止私人下海。若遇下海私商，扣留其以前所积蓄之钱货，由政府拍卖。如隐瞒不报的，允许检举揭发。被检举揭发的财物没官，政府将其一半给与检举揭发者。今国家虽有常平仓，实际无积蓄。我将不费一钱，但需完全禁止权势之家所独占的产铁地方的冶铁制造，由政府设立炉鼓，铸铁器卖与平民，其所得利，与常平盐税相当，将此款籴粟积于仓，待粟价贵时粜出，必能使物价常贱而政府获厚利。今国家虽成立平准以管理物价，但无人知道规划运作，以致纸币贬值，百物腾贵。宜令各路成立平准周急库，以很轻的月息，贷款给贫民。这样一来，则很多人可以得到贷款，而且政府又不会丧失本钱。还有州郡的官吏，并没有随着朝廷的官吏一起增加薪俸，可于各都立市易司，使它管理诸牙行商人，要牙商计算商人货物的价钱，四十分取一，再将牙商得的全部，分为十份，四份留给牙商做佣金，六份由政府收取作为州郡官吏俸给。国家是以军力得天下的，不借重粮食，唯靠羊马。宜于上都、隆兴等路，以官家的钱买币帛到北方去换羊马，再选蒙古人牧放这些羊马，收其毛、皮、筋、角、酥、酪等物，分为十份，政府取其八，牧放者得二份。这些马，可用以备军需；羊则可以补充赐予。”世祖说“：你先说的几件事都很好，应当快些实行。你说的养羊马的事也好，祖宗时也曾想实行，但没有实现，我当好好想一想。”世荣因而又奏称“：臣办的事，多为人所怨，将来必有人暗中说我坏话，臣实在有点骇怕，所以请您先说说对我建议的想法。”世祖说“：你说的都是对的，但要没有人说三道四，那是不成的。你不要防范我，只是在饮食起居中自己要注意。拐了脚的狗，狐狸是不喜欢的，但主人难道不喜欢它？你的言行，朕是很喜欢的，但坏蛋是不会喜欢的。你的职分已定，没有一二人在左右护卫，也应谨卫门户。”于是，便通知丞相安童，增加世荣的随从，可见世荣是多么受到世祖的倚重和爱护。
　　又过十多天，中书省请皇上撤消御史台，将御史台所管的按察司转隶内台。又请皇上在行省所在地成立行枢密院。世祖说“：行院的事，前日已议。由于阿合马自私，任凭自己想法，欲其子忽辛行省兼兵权，才未实行。现在你想实行，是恰当的。”次日，奏升六部为二品。又奏令按察司总各路钱谷，选择能干的有济世之才的人担任此职。其赏罚之事，上报御史台，钱谷由各部申报中书省。世祖说“：你和老臣共同商议，然后行之，可也。”
　　二月十八日，御史台奏请皇上说：“中书省请撤消行台，改按察为提刑转运司，以便兼管钱谷。臣等认为，初置行台时，朝廷老臣集议，以为有益。现在也无甚害处，不可随便撤消。而且，按察司兼转运，就废弃了它的纠偏、弹劾的职能，请右丞相再与朝廷老臣集议。”世祖同意御史台的请求。十九日，御史台奏称：“前奉旨，令臣等议撤消行台及兼转运事，世荣认为任职于按察司的人，都是有才能的、称职的人，可兼钱谷。但朝廷诸老臣都认为不可兼职。世荣怎样用人，我们不敢干预，大家只是同意保留行台，认为不能撤消。”世祖问：“世荣以为如何？”御史台的人说“：他想撤消行台。”世祖说“：那就依世荣说的好了。”
　　中书省奏请设立规措所，官阶五品。这个机构的官吏，以会从事商业的人担任。世祖问“：这机构是何职能？”世荣答道“：规划钱谷。”世祖便采纳中书省的这条建议。世荣又上奏道“：天下能规划钱谷的人，过去都在阿合马的门下，现在，在档案中把他们当成贪赃渎职的人。然而这些人岂可完全弃置不顾。我现在想选择其中通才可用之人，但又怕有人说我任用有罪之人！”世祖说：“何必说这话，可以用的人，你就使用吧！”于是，世荣便使以前的河间转运使张弘纲、撒都丁、不鲁合散、孙桓等同为河间、山东等路都转运盐使。另外，还提拔任用了其他一些人。
　　世荣既以兴国家之利为己任，当然怕他和恨他的人都不少。于是世荣便提出九件事要求世祖向天下发出告示：其一，民户的包银免征三年；其二，官吏俸禄，免民间代纳；其三，免大都地税；其四，江淮民众失业贫困，有卖妻子的，当地政府应代为收赎，使为良民；其五，逃亡、迁移后又复其业者，免其差税；其六，乡民制醋者免税；其七，江南田主收佃客租课时，要减免一分；其八，内外官吏增俸五分；其九，定百官提升考试的方法。这些意见，大都是世荣为了减少别人对他的怨恨、想自己的名誉好一点而提出来的，世祖都听从了他。
　　接着，世荣又奏请皇上：“建议设立真定、济南、江淮等处宣慰司兼都转运使司，以便管理各种赋税。另外，还要订立条例：诸司不得兼任税收官吏，不得遣人随便到办税收的地方干扰，按察司不得检察文卷等。”又上奏说：“大都酒税，每日征米千石，以地方的人口与京师的人口相比，地方上的人口当居三分之二，因此，能收酒税的数额，每日应为米二千石。今各路总计，酒课米不过三百六十万石，可见，内中是有奸、欺、盗、隐等弊端存在的，怎能不禁止这些弊端呢？臣等已责成各官增加旧有的税额二十倍，将来如有不按额纳税的，就重治其罪。”世祖都采纳了。
　　三月二十八日，世荣奏请皇上任命宣德、王好礼为浙西道宣慰使。世祖说：“宣德，有许多人说他坏。”世荣说“：宣德增补入中书省，能每年办钞七十五万锭，所以，我才让他去浙西。”世祖听说后便采纳了。四月，世荣对世祖说：“承蒙您的厚爱，事情都要我来办。但我认为，今日的情况，就好像数万顷田，过去没人耕种，草生其间。今天我来开垦，有的已经耕种，有的还未耕种。在已耕种的田里，或刚下种，或已生苗。即使如此，如不使人守卫之，便会为野物所蹂躏，实在可惜。现在，丞相安童监督我的所为，他就是一个守卫田的人。如不借给守卫田的人以力量，则种田人耕种了田也徒劳。但如只守卫田的人获得力量，而天不下雨，那么，最后也不能成功。所谓下雨，就是陛下给我增添的力量。这一点，望陛下可怜我的处境。”世祖说：“我知道了。”便下令，凡是世荣奏请行事的条目，都批准实行。
　　世荣在中书才数月，自恃皇帝的信任，肆无忌惮，根本不把丞相放在眼里。左司郎中周寅戈与世荣稍有不合，便以破坏、抵制皇上诏旨论罪，奏请皇上将他杀了。气氛凛冽，满朝无不敬畏。监察御史陈天祥上表弹劾世荣，说世荣“残酷搜刮，为国积怨，将会出现民间凋疲，天下空虚之状”。说：“考查一下世荣的所言与所行，则显然是不相符的。世荣开始说能令钞法如旧，但现在弊病却更为厉害；开始说能令百物之价自己会降下来，而现在百物之价更贵；开始说赋税总额可增三百万锭，不取于民，而现在威胁诸地行政当局，勒令他们虚伪地承认中书下达的征收数额；开始说要老百姓快乐，而现在看来，他的所作所为，无非是侵害老百姓而矣。如此等等，不一而足。若不早日改变世荣的所为，而等待其自己失败，就将如害木之蠹虽除，但木已经病倒了。”世祖当时在上都，御史大夫玉速帖木儿便把陈天祥的揭发书转给世祖，世祖始大悟，即日派遣唆都八都儿、秃剌帖木儿等回大都，命安童召集诸司的官吏、老臣、儒士以及了解内情的人等，和世荣一道，倾听天祥的揭发，并令世荣和天祥同往上都见皇帝。
　　四月二十日，御史中丞阿剌帖木儿、郭佑、侍御史白秃剌帖木儿、参政撒的迷失等，将世荣服罪的报告转奏世祖，列举罪状如下：不先向丞相说明，就支用钞二十万锭；擅自升六部为二品；仿效李王..传紧急军令的办法，用红、青、白三色囊转行文书；不与枢密院商议，便调三个行省的一万二千人置于济州；委漕运使陈柔为万户管领；以沙全代替万户宁玉驻防浙西吴江；用阿合马党人潘杰、冯王圭为杭、鄂二行省参政，以宣德为杭州宣慰，还安插了其他许多人在京师内外；纸钞贬值，怕人民兑换银两，便又封闭兑换钱钞的回易库，致民间模糊不清的旧钞，不能通行；撤消酒酵税；成立野面、木植、磁器、桑枣、煤炭、布匹、青果、油坊等诸牙行及调出县官钞八十余万锭等项。丞相安童说“：世荣对皇上说，能不取于民而岁办钞三百万锭，还要使钞票恢复其值，使诸物价格都便宜，民众得到休养生息，数月即有成效。但现在，已经四个多月了，他的行为和他过去说的话不相符。实际上，现在钱谷付出的多而收入的少。另外，世荣引用奸佞小人，使官职的任免紊乱。”翰林学士赵孟传等也认为“：开始时，世荣以经济理财为己任，当时人们不敢断定其可否，以为他另有方术，可以增加国用。但到今日看来，不过还是像御史所说的那样，彻底更改他那套祸国殃民的政策，已是时候了。若再任其所为，那么，其危害就决非小事了。”
　　阿剌帖木儿、陈天祥等与世荣在世祖面前对质，世荣认罪不讳。乃遣忽都带儿传旨中书省，命丞相安童与诸老臣商议，对世荣所推行的各项措施，当撤消的撤消，当改变的改变。对世荣所任用的人，由皇上自己裁处。于是，世荣便被捕入狱了。十一月二十七日，世祖问忽剌出：“你对卢世荣的处理有什么话要说？”答道“：最近新到中书省任职的汉人说，世荣完全服罪，其罪状已彻底查清了，案也判定了，还每日把他养起来，岂不是糟踏仓库的粮食。”于是，世祖便下令杀死世荣，并割其肉以喂禽兽。


 
 


桑哥传
　　桑哥，胆巴国师之弟子，能通诸国语言，曾任西蕃翻译。为人狡诈专横，爱谈财利，世祖喜欢他。后来，飞黄腾达了，便闭口不说师从胆巴之事，背弃了胆巴。至元年间被提拔为总制院使。总制院是负责掌管佛教和兼治吐蕃的机关，御史台曾想任章闾为按察使，世祖说，“此人桑哥曾说过。”后来卢世荣被重用，也是由桑哥推荐的。中书省曾令李留判购油，桑哥自己要求得到李的购油钱自己去购买。司徒和礼霍孙说桑哥不宜做此事，桑哥不服，以致互相殴打。桑哥还对和礼霍孙说：“与其使汉人得机会搞钱，不如让僧寺及官府营利。”便以万斤油给予中书省。后来，桑哥还把自己在经营中赚的钱献给中书省，和礼霍孙便说：“我开始没有想到会有这种情况。”一天，桑哥在世祖面前讨论官府雇佣工匠和购买民间器物的事，谈及桑哥买卖油赚钱给中书省，世祖便更欣赏他，便开始有意让他担负重任。世祖曾指令桑哥上报省臣的姓名，可见朝廷有什么机构要设立、有什么人员要任免，桑哥都是知道的。
　　二十四年闰二月，再设
尚书
省，并任桑哥及铁木儿为平章政事。世祖诏告天下，改行中书省为尚书省，六部为尚书六部。三月，更定钞法，在全国发行至元宝钞，中统宝钞流通如故。桑哥曾奉旨检核中书省事。查出亏损钞四千七百七十锭，破旧钞票一千三百四十五锭，平章麦..丁自己服罪，参政杨居宽稍作辩解，说自己实际上只掌管人事方面的事，钱谷之事不是自己专任。桑哥便令手下人以拳头打他的脸，并质问他说：“既然掌管人选方面的事，难道没有罢黜和提升失当的人吗？”很快杨居宽也服罪。参议伯降以下，凡考核出有违法、怠惰和失职等情及参议王巨济曾认为新钞通行不便而违背圣意之事，各人都已承认。桑哥乃派参政忻都上奏皇上，世祖令丞相安童与桑哥共议，并指示说：“不要令麦..丁等他日有机会说这一次服罪是胁问诬服而成的，因为此等人本来是很狡猾的人。”
　　过几天，桑哥又上奏说：“审问中书参政郭佑，许多地方逃避责任，托言生病，居其位而不尽其职。我质问他，中书省的事务，怠惰如此，如是你能力不行，为何不告知蒙古籍的大臣？故殴打侮辱了他。现在，他已老老实实服罪了。”世祖听后，要求对郭佑进一步追查，郭佑与居宽均被斩首示众，人们都认为这是一宗冤枉案子。台吏王良弼曾与人议论尚书省政事。又说：“尚书查核中书，不遗余力。他日我辈揭发尚书省的为奸好利之事，要杀戮籍没其家，也非难事。”桑哥听到这些话，便逮捕良弼。自己与中书台院札鲁忽赤审问良弼，迫其服罪。桑哥说，此辈诽谤我，不杀之无以惩后，乃斩良弼，没收其家产。有吴德者，曾为江宁县达鲁花赤，求官不如愿，便私下与人非议朝政。他曾说“：今日尚书检查中书的毛病，他日还要受中书审查，独你桑哥不死吗？”后来，有人向桑哥告密，桑哥便急忙逮捕吴德，审问后判处死刑，还籍没其妻子入官为奴。
　　桑哥曾奏请授沙不丁江淮行省左丞，乌马儿为参政，依前领泉府、市舶两司。授拜降为福建行省平章。得到世祖批示后，乃向世祖说：“臣以前说过，凡任命省臣与行省官的人，要与丞相共同商议。今奏请任用沙不丁、乌马儿等，是因为丞相正好返回大都，来不及和他商量，我担心有人以我从前说过的话来责备我。”世祖说“：安童不在，朕是你的主子，朕已应允，有人说你，要他到朕的面前来说。”
　　时江南行御史台与行省并无公文来往，事无巨细，必咨询内台呈省上奏。桑哥认为这样公文往返，积压误事。如行台有事上报，宜按内台的例子，分呈各省。桑哥又说：“按察司文书，宜随各路民官检查考核，互相纠举。且自太祖(1206～1227年在位)时有旨，凡遇有讼事者，应相互提醒和考察，这是我们的传统。”世祖从之。
　　十月二十八日，世祖询问翰林诸臣：“以丞相领尚书省，汉唐有此制吗？”都答道“：有的。”次日，左丞叶李把翰林、集贤诸臣所说的答案告诉世祖，且说：“从前省官不能实行的，平章桑哥能办到，桑哥宜为右丞相。”于是，便任桑哥为尚书右丞相兼总制院使，领功德使司事，官阶进为金紫光禄大夫。于是桑哥奏请以平章铁木儿代替自己的位置，右丞阿剌浑撒里升平章政事。叶李升为右丞，参政马绍升为左丞。
　　十一月，桑哥对世祖说：“我以前因诸道宣慰司及路府州县官吏拖沓误事，曾奉旨派人到处责以笞刑。今有真定宣慰使速哥、南京宣慰使答失蛮等，都是旧日功臣之子，应该由你皇上自己做决定如何处置。”世祖便下令罢了他们的官。二十五年正月，桑哥又弹劾甘肃行尚书省参政铁木哥无心于政府事务，又不与他合作，因此，要求世祖准予由乞牙带取代他。不久，又弹劾江西行尚书省平章政事忽都铁木儿不称职，请世祖撤销他的职务。还有兵部尚书忽都答儿对其本职工作不勤奋，桑哥打了他一顿，先罢了他的官，而后才上奏世祖。世祖说：“如果这样的人不撤职，你要办的事怎能完成。”万亿库有旧牌绦七千余条，桑哥说牌绦时间久了会腐，宜分开来做他用。世祖赐诸王出伯银二万五千两，财帛万匹，以官家之驴运送，运到后则将银帛、官驴一并赐给出伯。桑哥却说“：不如将驴子载玉回来。”世祖很同意桑哥的建议。他就是这样想以小利来讨好君王的。
　　漕运司达鲁花赤怯来，没有巡视沿河诸仓库，以致不少的粮食被盗窃或腐烂。桑哥建议以兵部侍郎塔察儿取代他。自从成立尚书省以来，凡管理仓库的官员，无不细致考察，先选委六部官，又以为不专，乃设征理司，以催纳钱谷。时桑哥以清算为己任，十分细致，使在仓库任职的人无不破产。所以，每当仓库要更换人员的时候，人们都弃家避走。十月，桑哥对皇上说：“湖广行省的钱谷，已责令平章要束木承认赔偿了。外省欺骗偷盗之事必多，请求以参政忻都、户部尚书王巨济、参议尚书省事阿散、山东西道提刑按察使何荣祖、札鲁忽赤秃忽鲁、泉府司卿李佑、奉御吉丁、监察御史戎益、佥枢密院事崔..、尚书省断事官燕真、刑部尚书安..、监察御史伯颜等十二人，估定和计算江淮、江西、福建、四川、甘肃、安西六省，每省各二人，特给与他们印章。省部官既下到六省去，省部的事不可废，拟推人代理，代理人领原俸禄。在估定推算之间，宜于让他们带一支军队以备差使，并可起护卫作用。”这些意见，世祖皆采纳了。
　　当时天下骚动不安，江淮尤为厉害。而阿谀奸佞之徒，正在劝说都民史吉等为桑哥立碑颂德，世祖听到后说：“民众想立碑就立碑吧！还要将都民的想法告诉桑哥，使他也高兴高兴。”于是翰林撰文，题为《王公辅政之碑》。桑哥认为，总制院所辖的西蕃诸宣慰司，管理军民财谷，事关重大，应该把这个机构的级别再提高点，以示其尊崇而与其他机构不同，因此，建议改为宣政院，官秩一品，用三台银印。世祖问可用何人来主持此机构，桑哥说：“我和脱因。”于是世祖便命桑哥以开府仪同三司、尚书右丞相，兼宣政院使，并领功德使司事。又命脱因同为宣政院使。世祖曾召见桑哥说“：我因叶李说的话，更改至元钞。这里所用的是法，所贵的是信。你不要把它视同片纸，其本金不可有损失，你应记住这一点。”
　　二十六年，桑哥奏请审查甘肃行尚书省及益都淄莱淘金总管府，佥省赵仁荣、总管明里等，都以有罪的名义罢了官。世祖到上都，桑哥说：“去年陛下去上都，臣每日视察内宫诸库，今年想坐顶小轿子去，但又怕人暗地议论。”世祖说：“随别人去议论吧！你坐轿子去是可以的。”桑哥又说“：近来委托省臣检查责问左右司的文簿，凡经监察御史查看的，多有遗漏。自今以后，当令监察御史到省部查看。查看后把自己姓名签署在卷末，如有遗漏，易于归罪。仍令侍御史坚童检查文簿，如有失逸，罪当连坐。”世祖接受了桑哥建议，有四个监察御史遭到鞭打。此后，监察御史到省部去的，省部属官与之抗礼，但遣小吏持文簿置案而去，监察御史便普遍阅读，御史台纲纪从而遭到破坏。参政忻都罢职归家后不久，又召回朝廷。以户部尚书王巨济专管清理的事，由江淮行省左丞相忙兀带总理其事。
　　闰十月，《桑哥辅政碑》刻成，树立在尚书省衙门前，碑上盖有楼，楼下是红色的船。桑哥奏称：“国家开支很大，岁入常不敷出，以去年计算之，不足的金额超百万锭。自尚书省查核天下钱谷以来，赖皇上的洪福，用所收补充进去，没有再向百姓搜刮。但我怕今后再难用此法来弥补不足了。为什么呢？因为仓库可征收的少，而偷盗的也少了，所以，我很忧虑。我认为，盐税每引现在值中统钞三十贯，应增加为一锭；茶每引今值五贯，应增为十贯；酒醋税，江南应增额为十万锭，内地为五万锭。还有协济户十八万，自入籍之日起，至今已有十三年，只纳半赋。听说他们现在的财力已趋完善，应增为全赋。如果这样，则国家费用大体可以维持，臣等也可免于罪了。”世祖听后说“：就按你所说的实行。”
　　桑哥专政后，凡调任内外各官，都由他自己决定。但委任令还是由中书省宣布。对此，桑哥向世祖谈了自己的想法，世祖下令，自今以后，宣敕都交由尚书省办理。由是，尚书省就得以把刑罚和爵位都作为商品来买卖了。那些触犯刑法和追求爵位的人，都到桑哥的门下进出，出高价以买得自己想得到的东西。人们一出高价，当判刑的能得以脱身，想当官的能得以升迁，于是，纲纪大坏，人心惊愕。
　　二十八年春，世祖至氵郭北打猎，也里审班及也先帖木儿、彻里等向世祖弹劾桑哥专权贪财。时不忽木出使，世祖三次遣人催来氵郭北，见面后世祖询问他有关桑哥的情况，不忽木说：“桑哥蒙蔽皇上，紊乱政事。有人揭发他，他便以其他罪名致人于死地。今百姓失业，盗贼蜂起，日夕之间可能出大乱子，如果不立即杀死桑哥，恐为陛下之忧也。”留守贺伯颜也曾向世祖陈述桑哥的奸欺行为。时间一长，说桑哥坏话的人越多，世祖便决心杀桑哥。
　　二月二十四日，世祖对大夫月儿鲁说“：屡闻桑哥压制御史台，以堵塞进谏者之口；又曾捶挞御史，桑哥责怪他们的是些什么事，应当辨别清楚。”桑哥等拿御史李渠等已经查看的文件来了，世祖令侍御史杜思敬等勘验文卷，进行辩论。经过几次交锋，桑哥等词穷理屈。第二天，世祖歇驾于大口，再召御史台及中书、尚书两省官员辩论，尚书省执文卷告世祖说“：前浙西御史只必，因监督烧钞受赃至千锭，曾通知他来台询问，二年没有回答。”思敬说“：文的等次，尽在卷中。今尚书省折卷持对，其弊可见。”速古儿赤..里抱卷至世祖面前说“：用朱印以封纸缝，是为了防止欺弊。他们做宰相，乃折卷、破印，与人争辩，这是教吏为奸，当治其罪。”世祖同意..里的说法，便批评御史台说“：桑哥为恶，前后四年，其奸赃的暴露，不止一事，你们做台臣的很难说不知道吧？”中丞赵国辅说“：我们知道。”世祖说：“知情不揭发，该当何罪？”思敬等答道“：罢官免职，追还薪俸，听从您当皇上的裁决。”数日不决。大夫月儿鲁对世祖说“：台臣任职太久了，当罢免；刚上任的，应保留。”于是世祖下令，毁《桑哥辅政碑》，将桑哥逮捕入狱审问，至七月，乃被处决。
　　平章要束木，是桑哥的同党。在湖广时，正月初一，百官集会行省，穿朝服等待。要束木召百官到自己家中，受百官的祝贺。祝毕，才到省望着皇帝住所祝贺。又暗地召人占卜，出言不轨。至此，中书便向皇帝开列他的罪状，世祖命押解湖广处死。


 
 


铁木迭儿传
　　铁木迭儿，木儿火赤的儿子。曾侍奉世祖。成宗大德年间，任同知宣徽院事，兼通政院使。武宗即位，为宣徽使。至大元年(1308)，由江西行省平章政事转任云南行省左丞相。两年后，擅自离职进京。
尚书
省将他的情况向皇帝作了报告，皇帝要尚书省查究。不久，因有皇太后的旨令出钱赎罪，仍恢复职务。明年正月，武宗逝世，这时仁宗在东宫，认为丞相三宝奴等乱变先朝的传统章程，将三宝奴处死。任用完泽及李孟为中书平章政事，锐意更张庶务。而皇太后在兴圣宫降旨，召铁木迭儿为相。及仁宗去上都，命铁木迭儿留守大都。平章完泽等上奏皇上说：“根据惯例，丞相留治北京的，出入都要遮盖。今右丞相铁木迭儿在大都居守，时方盛暑，请如过去的惯例，也使他能得到遮盖的优待。”仁宗同意所请。此年冬天，赠铁木迭儿曾祖父唆海翊运宣力保大功臣、太尉，谥武烈。赠祖父不怜吉带推诚保德定远功臣、太尉，谥忠武，赠父木儿火赤为推忠佐理同德功臣、太师，谥忠贞，两人都赠开府仪同三司、上柱国，追封归德王。
　　皇庆元年(1312)三月，铁木迭儿向仁宗上奏说：“我误蒙皇上的圣恩，提拔为中书，年老且病，虽未能深刻地通达政体，但我总想竭尽忠心，力图报效，就是这些没有惯例的事，也不敢不勉励自己去做。对前中书省的弊政，我也正在更新。现在，只是因为过去列位皇上至德相传，才有今日的一统天下。但要管理好这个天下，日理万机，若不整理治理天下的机构和百官，恐怕这个统一的天下会松弛解体。所以，自今以后，无论朝夕，都要来处理政务。左右司六部官如有不尽心者，先是口头疏导；再不改过者，当撤职不再录用。如有找借口侥幸得到其他职务的，也不录用。”仁宗肯定他说的话，但不久，他因病离职。
　　延..元年(1314)，丞相哈散上奏仁宗说“：我出身不是世勋望族，有幸遇到皇上，我才当了宰相。如丞相铁木迭儿，对当今政治体制老练通达，且曾监修国史，所以，我希望皇上能给他大印，以便他领翰林国史院，军国重大事务都要让他参与商议。”仁宗说：“好，你启奏皇太后，给他大印，有大事必定使他预闻其事。”遂拜开府仪同三司、监修国史、录军国重事。数月后，又为中书右丞相，哈散为左丞相。铁木迭儿上奏仁宗说“：承蒙陛下可怜我，再次提拔我为宰相，我阿谀逢迎，不谈主见，就辜负圣恩了。近来，我听说内侍阻隔上情下达与下情上达的人不少，如不禁止，实难致治。请皇上下令诸司，自今中书政务，不要随便干预。往时富民于国外经商，多获厚利。商人越多，则中国货价值不高，而外国货反而贵重。今请以江浙右丞曹立领其事，发出十组海船，每组船都有证明书，在它们回国时，则按规定征税。如私自出海，没有证明的海船回来，便要没收它的货物。又经费紧张，如不预先规划，必犯大错误。我等和诸老臣商议，都认为：如果动钞本，则钞票更加贬值；如新加税目，则要毒害民众；如增税额，则现在比国初已有一倍半了。看来只有预买山东、河间运使管辖的来岁盐引及各冶铁货，或可以满足今年的用途。另外，江南田粮，往年虽曾经理，多未核实。可从江浙开始，再到江东、江西一带，应该首先严格限额，励行赏罚，要求田主将实有田亩的清单交官，诸王、驸马、学校、寺、观也一样。并禁私人隐藏民田。贵戚世家，也不能阻碍。请皇上使台臣协助我们做成此事，则国用就足够了。”仁宗采纳所有建议。不久，皇上派使者分行各省，搜括农田，增加税收，加重剥削，对江右的烦扰很大，以致江西之民蔡五九在宁都作乱，南方骚动，远近惊惧，于是括田增税之事只好作罢。
　　二年，铁木迭儿上奏说：“天下庶务，虽由中书统处，但按旧制，各省臣也要分工负责。现在，请以钱帛、钞法、刑名，交给平章李猛、左丞阿卜海牙、参政赵世炎等管理。将粮储、选法、手工、驿使，委与平章张驴、右丞萧拜住、参政曹从革等负责。”仁宗便按他的请求发了旨令。七月，仁宗下诏书通告全国，命右丞相铁木迭儿总宣政院事。十月，晋位太师。十一月，大宗正府向皇上报告说：“历朝的旧制，凡议重刑，必由蒙古大臣决定。今天，则宜听于太师右丞相。”仁宗也同意了。
　　铁木迭儿既然再次进入中书省，居首相之位，恃势贪虐，干了许多坏事。于是萧拜住自御史中丞为中书右丞，不久，又任平章政事，略有牵制作用。而杨朵儿只自侍御史转任中丞后，便慨然以纠正铁木迭儿的罪恶为己任。上都有富人张弼，因杀人而坐牢，铁木迭儿使家奴威胁留守贺伯颜，要求贺释放张弼。伯颜是个正派人，当然不会随便屈服于他的威胁，而朵儿只已经打听到丞相受张弼贿赂的一些证据，便与拜住、伯颜一道在皇帝面前揭发铁木迭儿说“：内外监察御史四十余人，共同弹劾铁木迭儿凶暴奸贪，阴险毒辣，蒙上欺下，蠹政害民，布置爪牙，威慑朝野。凡可以诬陷好人、贪功利己之事，没有不做到的。取晋王田千余亩，夺兴教寺后河边园地三十亩，又夺卫兵牧地二十余亩。偷吃郊庙供祭祀的马。接受诸王合儿班答派人送来的钞十四万贯，还有宝珠玉带棉毛地毯币帛等又计钞十余万贯。又接受杭州永兴寺僧章自福赂金一百五十两。还取得有杀人罪的囚犯张弼钞五万贯。自己已经位极人臣，又要领宣政院事，而以自己的儿子八里吉思为院使。他的许多儿子无功于国，却尽居显贵。他放纵自己的家奴，欺负官府的僚吏，其危害已不可胜数，致使阴阳不和，山移地震，异灾数见，百姓流亡。但他自己却安然毫无悔改的表示，而他的私家之富，又在阿合马、桑哥之上。四海积怨已久，都希望对他处以车裂斩首之刑，以快人心。如蒙早日正法，当众处决，以示天下，才可使后之为臣者知所警戒。”这个奏本一上，仁宗震怒，便下令逮捕审问铁木迭儿。铁木迭儿闻讯后便藏于兴圣近侍之家，政府有关部门不能前去抓人，仁宗有几天闷闷不乐，但又怕有违皇太后的旨意，招致皇太后的反感，故仅仅罢免铁木迭儿的相位便草草了事了。
　　铁木迭儿居家没有超过一年，便又被起用为太子太师。朝野听到此事，莫不惊骇。参政赵世炎为御史中丞，便率领诸御史历数其不法之罪数十事，而内外御史陈述其不可辅导东宫者达四十余人。然而因为有皇太后的庇护，终不能明正其罪。
　　七年正月二十一日，仁宗去世。再过四天，铁木迭儿以皇太后的旨意，又再进入中书为右丞相。又过月余，英宗(1321～1323年在位)还在东宫做太子时，铁木迭儿宣读皇太后旨，召萧拜住和朵儿只两人至徽政院，与徽政院使失里门、御史大夫秃忒哈共同审问两人，指责他们以前有违反皇太后旨之罪，并要他们服罪。接着，铁木迭儿又立即入奏太后，据说是太后的旨意，将他们斩首示众。这一天，白日乌天黑暗，人心震惧。
　　英宗行将即位，中书省向皇上报告说“：祖宗以来，皇帝登基，中书要率百官称贺，班首要由皇上指定。”英宗便指定让铁木迭儿担任。及英宗即位后，铁木迭儿要皇上同意派平章王毅、右丞高窻等勘察在京仓库所贮的粮食，亏七十八万石。于是，便要仓官及监察出纳的人赔偿。各地所贡币帛如有错误，便责令本处官吏中负责此事的人赔偿。还立下严厉监督的章程，违者要受杖刑。五月，英宗在上都，铁木迭儿恨留守贺伯颜一向不归附自己，便上奏说伯颜穿便衣迎皇上诏书是不敬的行为，把他押赴五府共同治罪，最后竟以此为借口把伯颜杀了，都民为之流涕。
　　赵世炎时任四川行省平章政事，铁木迭儿恼怒他过去曾经揭露过自己，在刚入中书为相时，即赴东宫启奏尚待即位的皇太子英宗，要求派人逮捕世炎，世炎未至。铁木迭儿又使人暗示世炎，骗说要升他为高官，要求世炎告发反对过铁木迭儿的人，世炎也不从。至此，铁木迭儿便诬陷世炎，说他违诏不敬，令司法部门深究，处以极刑。英宗说：“他犯的罪，在大赦之前，应该免罪释放。”铁木迭儿说“：过去省台许多人谋害老臣，请您追究这些人。”英宗又说“：事情都发生在大赦之前，又何必再问？”又过数日，铁木迭儿又对皇上说应当处死世炎的理由，英宗仍不允诺。司法官吏秉承皇太后、铁木迭儿的意图，加世炎以莫须有的罪名迫使他自裁，世炎终无所屈，这是由于英宗平素闻其忠良而得免于死。
　　铁木迭儿恃其权宠，乘机到处作坏事。只要有人向他瞪一下眼睛，就一定要受到报复。英宗也觉得他攻击诋毁的人都是先帝的旧臣，也很不高兴他的所作所为。乃任拜住为左丞相，把他当作最亲密的心腹看待。铁木迭儿渐见皇上在疏远他，也可能是心存疑惧，便在家里病死了。御史盖继元、宋翼说他上负国恩，下失民望，在生时虽逃掉了当众处决，死后还当惩其余罪。英宗乃命捣毁其所立之碑，撤销其官爵及封赠，籍没其家产。
　　铁木迭儿之子班丹，知枢密院事。不久，因赃情败露，不予录用。另一子琐南，曾为治书侍御史，后来铁失弑英宗，琐南以逆党罪被杀。


 
 


哈麻传
　　哈麻字士廉，康里人。父秃鲁，母为宁宗奶妈，秃鲁因而被封为冀国公，加太尉，官阶金紫光禄大夫。哈麻与其弟雪雪很早就参加皇宫的禁卫，顺帝很喜欢他。哈麻有口才，尤为帝所亲信，累迁官为殿中侍御史。雪雪官至集贤学士。帝每到内殿，便与哈麻走“双陆”棋为戏。一日，哈麻穿新衣侍于帝身边，帝正在喝茶，便喷茶于哈麻的衣上，哈麻望着帝说“：做天子的人应该这样做吗？”帝笑一下就算了。可见，哈麻受帝之宠爱是无与伦比的。
　　由于帝的宠爱，哈麻声势日盛。连藩王、外戚都要送财物贿赂他。不久，因谋害脱脱，出贬安南。后又召入为礼部
尚书
，很快又迁同知枢密院事。至正初年，脱脱为丞相，其弟也先帖木儿为御史大夫，哈麻便日益趋附于脱脱兄弟门下。及脱脱离开相位，别儿怯不花继为丞相。别儿怯不花因与脱脱有旧怨，很快便向帝中伤脱脱，哈麻则多次在帝面前竭力救护，使脱脱得免于祸。
　　以前，别儿怯不花与太平、韩嘉纳、秃满迭儿等十人结为兄弟，情好甚密。及别儿怯不花被撤职，九年，太平为左丞相，韩嘉纳为御史大夫，便策划罢黜哈麻，暗示监察御史斡勒海寿列举哈麻的罪恶向皇上报告。在列举的诸罪中，有如受宣让王等的驼马诸物的小罪，也有如设帐房于皇上的御帐之后、无君臣之分的大罪，还有以提调宁徽寺为名畅通无阻地出入脱忽思皇后宫闱的无君臣之分的最大的罪。所谓宁徽寺，是掌管脱忽思皇后钱粮的机构。而脱忽思皇后便是皇上的庶母。哈麻知道御史们将会在皇上面前揭发他，便先到帝前辩说自己无罪，说这些事是太平、韩嘉纳所摘拾来的。及韩嘉纳将御史们所说的话向皇上报告后，帝大怒，斥韩嘉纳而拒纳。次日，韩又上奏，帝不得已，仅剥夺哈麻与雪雪的官职，迁居草地。斡勒海寿罢监察御史而为陕西廉访副使。太平罢左丞相而为翰林学士承旨。韩嘉纳罢御史大夫而为宣政使，不久，又出京为江浙行省平章政事。过一段时间后，脱忽思皇后向皇上哭诉，说御史们弹劾哈麻的事，都是攻击皇后的。皇帝听后便发大脾气，下令夺去海寿一切职务，回家乡接受禁锢。不久，皇上又恢复脱脱的相位，其弟也先帖木儿也恢复御史大夫职务。又谪太平于陕西，加贪赃罪于韩嘉纳，奴儿干受杖刑后流放致死。别儿怯不花罢官后出居于般阳。秃满迭儿从中书右丞出京为四川右丞，也被诬告有罪，在中途被处死。其后，哈麻又被召用，而脱脱兄弟更对他感恩戴德。
　　十二年八月，哈麻拜中书添设右丞。明年正月，正除右丞。时脱脱方信任汝中柏，将他由郎中升为参议中书。自平章政事以下人等，见汝议事，都只能唯唯听命。独哈麻性情刚决，有想法就和汝辩论，几次辩论都不得统一。这样，汝中柏就在脱脱面前说哈麻的坏话。八月，使哈麻出任宣政院使，位居第三，哈麻由是深恨脱脱。
　　起初，哈麻曾暗中引见西天僧，向皇帝推荐运气之术以讨好皇帝，皇帝学着做，称为“演揲儿法”。所谓“演揲儿”，译成汉语，便是“大喜乐”的意思。哈麻的妹婿集贤学士秃鲁帖木儿，也因而有宠于帝。与老的沙、八郎、答剌马吉的、波迪哇儿..等十人，俱号“倚纳”。秃鲁帖木儿性情奸狡，得到皇帝的欢心，言听计从。他也将西蕃僧伽瞞真推荐给皇帝。伽瞞真善于“秘密法”，对帝说：“陛下虽有万乘之尊，富有四海，也不过只保有这一辈而已，但人生的这一辈能有多久呢？所以，应当接受这种秘密大喜乐禅定。”皇帝又学了。此法也称“双修法”。“演揲法”和“秘密”，都是房中术。帝乃下诏书任西天僧为司徒，任西蕃僧为大元国师，这些和尚的徒弟，皆强取民间女子，或四人、或三人贡献给皇上，称之为“供养”。于是皇帝每日从事其法，广取民间妇女，惟淫戏取乐是务。又选采女为十六天魔舞。八郎是帝之诸弟，与其他的号称“倚纳”的人都在皇帝面前纵情放荡，甚至男女裸体集于一处，称其所居之室为“皆即兀该”，译成汉语，即“事事无碍”。君臣淫乐，群僧出入宫廷，无所禁忌，丑声秽行，著闻于宫廷之外。虽市井之人，也不堪入耳。皇太子年事日长，对秃鲁帖木儿的所为深感厌恶，很想把他们赶走，但又办不到。
　　十四年秋，脱脱领大军讨高邮，哈麻乘机复入中书为平章政事。脱脱出师时，以汝中柏为治书侍御史，以便辅助也先帖木儿。汝中柏多次说应该排除哈麻，否则必为后患。也先帖木儿不听。此事给哈麻知道了，恐怕终究不能自保，于是便向皇后奇氏说：“皇太子虽已立了，但册宝和祭郊庙之礼的仪式之所以没有举行，是脱脱兄弟的意思。”皇后颇相信这些话。哈麻又与汪家奴之子桑哥实里、也先帖木儿的门客明理明古等人在皇太子面前说脱脱兄弟的坏话。恰好也先帖木儿患病居家，于是监察御史袁赛因不花领会哈麻的暗示，奏劾也先帖木儿的罪恶，向皇上连上三本，帝始同意所请，下令收御史台印，并令也先帖木儿出都门听旨。遂以知枢密院事汪家奴为御史大夫。不久，又下诏书列举脱脱长时间劳师费财之罪，当即在军中夺了他的军权，将他安置在淮安。接着，脱脱和也先帖木儿都被贬逐致死，他们的家财、人口没官，并以也先帖木儿的部分赐给哈麻。
　　十五年四月，雪雪由知枢密院事拜御史大夫。五月，哈麻遂拜中书左丞相。国家大权，尽归其兄弟之手了。
　　明年二月，哈麻既为相，自以为从前向皇上进献蕃僧是可耻之事，便对自己的父亲秃鲁说：“我兄弟位居宰辅，应该引导人主走正道，今秃鲁帖木儿专媚上以淫亵，天下士大夫必讥笑我，我将有什么面目见人？以后，我将除掉秃鲁帖木儿。现在皇上日趋昏暗，何以治天下？今皇太子年长，聪明过人，不如立皇太子为帝而奉皇上为太上皇。”其妹闻知后，归告其夫。秃鲁帖木儿怕皇太子为帝后必先杀自己，于是便把哈麻想立皇太子的事告诉皇上，但因不敢直说哈麻斥责淫亵之事，而改口说是“哈麻立皇太子是因为他认为皇上老了”。帝听后大惊说：“我的头未白、齿未落，怎能马上就说我老了呢？”于是帝便与秃鲁帖木儿商讨如何除掉哈麻和雪雪的办法。计划妥当后，秃鲁帖木儿便藏身于尼寺中，次日，帝遣使传旨给哈麻和雪雪，叫他们不要早朝，要他们呆在家里听旨。
　　御史大夫搠思监便在早朝时向皇上揭发哈麻和雪雪的罪恶，皇上说：“哈麻、雪雪兄弟二人虽有罪，但他们侍奉我的时间长，且与我弟懿瞞质班皇帝实是同奶兄弟，可暂缓其罪，令其出征。”后来，中书右丞相定住、平章政事桑哥失里，又不停地弹劾哈麻与雪雪等之罪，帝便令哈麻兄弟出城受诏，说要安置哈麻于惠州，安置雪雪于肇州。等到要动身时，又都以杖打死。哈麻死后，没收了他的家财。也先帖木儿被查封的宝库，当时虽已赐给哈麻，但实际哈麻并未享用，因查封时发现当时的封条未曾取掉。哈麻兄弟刚刚受到皇上强烈的宠幸，就突然被废除于外，人们都以为是皇上讨厌他暗害脱脱兄弟的原故，而不知其罪盖由于阴谋反对皇上。哈麻兄弟之死，没有人怜恤他们。


 
 


搠思监传
　　搠思监，怯烈族人，野先不花之孙，亦怜真之子。早年，性情宽厚，语言不多，都希望他能成大器。泰定初年，承袭父职为宿卫之长，为必..赤怯薛官。至顺二年(1331)，任内八府宰相。元统(1333～1334)初年，出京为福建宣慰使都元帅。在福建任职三年，政事清明，威惠甚著。后至元三年(1337)，任江浙行中书省参知政事，这是管理海运的职务，国家开支在很大程度上要依靠海运方面的收入。这一年，搠思监便是负责这方面的工作。由于他的措置有方，所运的三百余万石米都安全到达京师，途中没有亏损。六年，提升为湖北道肃政廉访使，还未到任，又改为江浙行省左丞。福建盐法很久便遭到破坏，皇上下诏书要搠思监前往究察盐的私卖、盗卖及出纳之弊。他到任后，完全弄清楚了当时盐法的利弊，决心停止盐法的施行。
　　至正元年(1341)，改为山东肃政廉访使，二年正月，转任陕西行台御史中丞。三月，再为中政使。八月调太府卿。四年，拜中书参知政事，接着又升任右丞。六年，调任御史中丞，又任命为翰林学士承旨，很快，再为中丞。由资政使迁宣徽使。九年，除大宗正府也可扎鲁火赤，宗王国人都称赞他办事精明果断。接着，再入中书为右丞。十年正月，升平章政事，官阶光禄大夫。十一年十一月，拜御史大夫，进阶银青荣禄大夫。十二年四月，再为中书平章，随丞相脱脱平定徐州叛乱有功，十三年，再拜御史大夫。不久，又为中书平章。
　　十四年九月，奉命带兵到淮南讨伐反元起义军，在战斗中身先士卒，流矢伤脸也不为所动。十五年，迁陕西行省平章。又召回京，拜知枢密院事。不久，再任中书平章，兼大司农分司，管理大都留守司及屯田事。有一天，入侍皇上，皇上见其脸上有箭疤，深为感慨，升他为首平章。十六年，再升御史大夫。四月，拜中书左丞相。十七年五月，进升为右丞相。十八年，加太保衔，诏封其曾祖孛鲁海为云王，祖父也先不花为瀛王，父亲亦怜真为冀王。
　　此时，天下越来越不安定，对外方面，军旅繁兴而疆土日削；对内方面，库藏空虚而用度不继。而皇上又沉迷女色，不务政事。于是，搠思监久居相位，对大局无所作为，反而公开接受贿赂，贪财之名声远扬，国人对此议论纷纷。此年冬，监察御史燕赤不花向皇上劾奏搠思监任用私人朵列及妾弟崔完者帖木儿印造伪钞。事将败露，又令朵列自杀以灭口。搠思监畏罪，乃请求解除他的职务，皇帝只下诏收其印绶。御史答里麻失里、王彝仍不停地弹劾此事，帝终不采纳。恰好辽阳反元声势大张，第二年便起用搠思监为辽阳行省左丞相，前往镇压，但未到任。二十年三月，再授中书右丞相职，还为此降诏通告天下。
　　这时皇上更加厌恶政事，宦官资政院使朴不花乘机窃取权力做坏事。搠思监便与朴不花相勾结，使四方告急的警报及将臣功状都扣压下来不让皇上知道。孛罗帖木儿及扩廓帖木儿各拥强兵于外，搠思监、朴不花便和扩廓帖木儿相勾结，以莫须有的罪名诬陷孛罗帖木儿。二十四年二月，皇上听信搠思监等的诬告，下诏削夺孛罗帖木儿官爵，且命扩廓帖木儿带兵前往征讨孛罗帖木儿。而宗王不颜帖木儿、秃坚帖木儿等都举兵和孛罗帖木儿站在一起，向皇上说明孛罗帖木儿无罪。于是，帝又为此下诏书说：“自至正十一年，红巾军反元妖贼起事，朝廷曾选命将相，分任其职，朝廷视之如骨干，一切政事，都委之于他们。没想到搠思监、朴不花相勾结起来做坏事，阻塞君臣之间的沟通。以致朝外为国效力之臣解甲归里，朝内的忠良之士遭受无辜。加上他们报愤于私仇，诬陷孛罗帖木儿、老的沙等，说他们图谋不轨。朕过于信任他们，对他们散布的诬陷不实之辞，未进行调查，便信以为真，调兵征讨。孛罗帖木儿自己曾陈词辩白，但他的奏章被扣压下来，现在，宗王帖木儿等，仰畏天子显赫权威，远道前来申诉，以表达自己的心情，朕恻然同情他们。但搠思监、朴不花还想虚词掩饰，来蒙欺朕的视听。朕决定把搠思监放逐到岭北，让朴不花流窜甘肃，以平众愤。对孛罗帖木儿等人的处理全部改正。恢复他们的职务。”这个诏书虽然下达，但搠思监、朴不花仍留京师未动。
　　四月，孛罗帖木儿派秃坚铁木儿领兵攻打京师，要求抓到搠思监、朴不花才肯罢兵。皇上不得已，便把两个人捆起来送给孛罗帖木儿，都被处死了。后来监察御史又上奏皇上“：搠思监假托帝命杀死丞相太平，盗用钞板，私下起草诏书，随意任命官吏，卖狱卖官，大量耗费国库。他前后当政十数年，使天下八省都遭陷落，实是国家的奸臣，应追究其罪恶，即使逢大赦也不能原谅他。过去，奸臣阿合马死后，还补行剖棺戮尸之刑，现在搠思监之罪，较之阿合马则有过之而无不及，今他虽死，还必须剖棺戮尸，才为适当。”皇上采纳了，但台臣还是控诉不已，于是再没收其家产，将其子宣徽使观音奴流窜远方。
　　怯烈族四世为丞相的有八人，即使是世臣之家，也很少能与他相比。搠思监虽早年有才望，当了宰相后，人们都希望他有所作为。但他在国家多事之秋，却懦于国事而贪婪无厌，遂使天下亡乱而不可收拾。议论这段历史的人，多数认为：元朝的灭亡，搠思监的罪过是其重要原因。


 
 


李..传
　　李鋋小字松寿，潍州人，李全的儿子。也有人说，鋋本衢州徐氏的后人，其父曾为扬州司理参军，李全只是招鋋为养子而已。太祖成吉思汗二十一年(1226)，李全背叛宋朝，举山东州郡归附蒙古。太师、国王孛鲁承制拜李全为山东淮南楚州行省，而以全兄李福为副元帅。太宗三年(1231)，李全攻宋朝扬州，兵败而死，李						鋋便继承父职为益都行省，仍统制其地。蒙古朝廷数次征兵，都受鋋托词拒绝。宪宗七年(1257)，又调鋋军来皇帝住处，						鋋亲自向皇上说：“益都是宋朝航海的重要口岸，把军队调走一部分很不方便。”宪宗只好接受鋋的意见，不调动鋋的军队，但要						鋋带兵攻取涟海数州。鋋发兵连下四城，大肆宣扬了克敌制胜之功。
　　中统元年(1260)世祖即位，加						鋋官位为江淮大都督，鋋说：“近日抓到一些百姓，知道宋在调兵将攻涟水，且侦察到许浦射阳湖一带，舟舰相望，看来宋兵的势头是想出胶西，向益都进发，请修缮城池以备。”世祖便下诏，授						鋋金符十、银符五，以赏有功，且赐银三百锭，降诏嘉奖一般将士。又令蒙古军与汉人军都听从鋋的节制。鋋又宣称“：宋朝吕文德集中淮南兵七万五千来攻涟水，且分区筑堡威胁我。及得宋贾似道、吕文德书，措辞傲慢。他们大概知道蒙古朝廷近来有内顾之忧，一定是想乘机进攻。因此请求朝廷选将增兵，我当率先渡淮，以雪其来书出言不逊之辱。”执政得了						鋋的报告后，告谕鋋说：“朝廷方与宋通和议，边将只能固守所辖地区。且南人好用离间之计，其欺诈行为已不止一次。所以，只要他军队未来，就不要轻举妄动。”鋋接通知后又向皇帝上奏说：“我所领的益都，地广人稀，自立海州，至今八载，不曾解甲，运输者不曾休息。民力之凋疲，此时最甚。我们以一路之兵，抗击一国之师，众寡不等，人们都担忧。幸赖皇帝神武，已攻下涟海二州，还打败夏贵、孙虎臣等十余万军队，但是，我怎敢恃此而使敌人不再来呢？而且，今日宋朝在西方已无牵制，它可以合并所有力量向东。若他们以水陆力量包围涟州，再遣海军北上乘虚进攻胶州、莱州，然后率步兵骑兵直指沂、莒、滕、峄，则山东将不再是我所有了。对此我们怎能轻视而不做好充分准备呢？臣昨日追宋兵至淮安，不是不能乘胜占取扬、楚，只是因为执政制止我进攻，所以我不敢深入。若以枣阳、唐、邓、陈、蔡诸军攻荆山，取寿、泗，以亳、宿、徐、邳诸军联合我统率的军队，进攻扬、楚，则两淮可定。两淮若定，则进兵可取江南，自守可减轻人民负担，那时，你要做什么就可做什么，这实是上策也。”鋋在上这篇要求采取进攻策略的说明的同时，进呈将校冯泰等的功勋等级的名字，皇上便下诏以益都官银分赏诸将校。
　　二年正月，						鋋向行中书省说：“宋人聚兵粮数十万，列舟舰三千艘于许浦，准备进攻内郡。而宣抚司在运输方面不能保证畅通，我担心一旦水陆交通割断，连报告战况信息也不可能，那就糟了。所以请选派精良奇军，兼程来援，内外配合，乘机出击，则江淮是能为我所占领的。”接着，又向皇上送来涟水捷报，皇上便再下诏书表示嘉奖，并给金符十七、银符二十九赠赐将士。正月二十九日，						鋋擅自发兵修治益都城墙和围城河，且向皇上报告宋人来攻涟水的消息。皇上乃下诏派遣阿鋋、哈剌拔都、爱仙不花等全部兵力开赴益都，还告谕说，在认为适宜的情况下还要增兵调赴益都。于是						鋋向朝廷要求给予他以节制各路来集的兵马的权力，并请求调拨一批兵器。中书议定给与箭三万，皇上下诏给十万。
　　三年正月，又将宋朝贾似道引诱蒙古总管张元、张进等人投宋的招降书呈送皇上。						鋋统制山东三十余年，他对皇上前后所奏的有几十件事，说的都是些恫吓朝廷的虚话，其目的是谎报敌国的动向以要挟朝廷对他做各种让步，而他自己却想方设法修缮城池和增加军队。						鋋的谋算也可说是很深的了。开始，鋋将儿子彦简作为人质送到京师，而自己又暗地私设从益都到京师质子营的驿站。后来，彦简便利用此私驿逃回益都，						鋋便公开反叛朝廷，将涟、海三城献给宋。并歼灭蒙古驻兵，率领自己指挥的舟舰，返攻益都。二月八日，攻入益都，开仓库犒赏部下，又继续进攻蒲台。民众听说李						鋋反叛，或入保城郭，或逃奔山林，因此，自益都至临淄的数百里之地，寂无人声。
　　二月十七日，皇上听说李						鋋反元，便下诏书公开揭发李鋋的罪过。十八日，世祖命诸将讨鋋。二十三日杀与李鋋有勾结的中书平章王文统。二十六日，鋋军占据济南。						鋋军出掠蒙古军辎重，受到蒙古军阻击，鋋军败，斩首四千级，鋋乃退保济南。五月五日，官军筑环城围攻济南，十九日环城合围，						鋋自是不得复出，犹日夜拒守。据说鋋还取城中子女赏将士，以取悦将士；又分军人就食民家，尽取民家所藏以继续守城。不足，便每家征盐，令以人为食。至此，人情溃散，						鋋已无法控制，人们各自十百结伙，缒城出走。鋋知城将破，乃手刃爱妾，乘舟入大明湖，自投水中。水浅，很难淹死，为蒙古军所俘，捆至诸王合必赤的帐前，丞相史天泽说：“应马上杀死他，以便安人心。”遂与蒙古军官囊家一起将						鋋处死。


 
 


王文统传
　　王文统字以道，益都人。少时读讲权谋的书，好以言词打动人。到处拜访诸侯，都没有见到。于是去见李..，..和他谈话后大喜，即留置于幕府中，并要求自己儿子彦简以文统为师。文统也把自己的女儿嫁给..。因此，有关军事行动的事，也都由两人共同商议决定。每年向上报告边境将士的功劳，夸大宣传宋人的实力，借以巩固自己的地位。还用官府的财物树立私恩，取得涟、海二郡，这些都是文统的计谋。
　　世祖在即位以前，访求才智之士，素闻文统之名。及即位，励精图治，有人推荐文统，便迅速用了他。于是成立中书省，总管内外百司之政。第一个提拔的平章政事便是王文统，让他改革各种政务。这年建元为中统(1260)，诏告天下，立十路宣抚司，提出各种例式规定，所以，想发办什么差事，百姓并不惊扰。政府的盐税收入，不失常额。市面上的货币流通，也无阻滞。接着又诏行中书省，造中统宝钞，在颍州、涟水、光化军设立交易市场。此年冬，初次发行中统交钞，自十文至二贯文，凡十等。不限年月，诸路通行，民众可以钞交纳赋税。
　　明年二月，世祖在开平，召见行中书省事....与文统，文统亲率各路宣抚使都到上都开平。世祖自去年秋天，在北方亲自征讨叛王阿里不哥时起，凡民间的差派及征收盐铁税等事，都由文统等裁处。以往急于用兵，许多事来不及研究。因此，在今天，应搞些规矩以整顿纲纪。但不知哪些该办、应如何办，所以在班师回朝前，便把文统等召来，责成他们在这方面做出成效。用游显、郑鼎、赵良弼、董文炳等为各路宣抚司，又以所议的各种条款诏告各路，以便遵行。不久，又诏告宣抚司及达鲁花赤管民官及税官，严禁制造和贩卖私盐、私酒醋及曲货等。
　　文统为人妒忌尖刻，开始成立中书省时，张文谦为左丞，文谦素以安国利民为己任，故凡讨论问题，观点明确，总和文统意见不一致。文统便对此愤愤不平，总想找个借口来陷害文谦。后来，文谦终于以左丞之职行大名等路宣抚司事而离开中书省。这时姚枢、窦默、许衡等都是世祖所敬重和信任的人。文统便暗示世祖授枢为太子太师，授默为太子太傅，授衡为太子太保。在外表上，文统装出对这些人很尊重的样子，其实不想他们朝夕作为顾问在世祖左右。默曾与王鹗、枢、衡都侍奉在世祖身旁，他们在世祖面前斥责文统，说：“此人学术不正，必祸天下，不可把他安插在相位上。”世祖说“：如是这样，则谁可为相呢？”默说许衡可以。世祖不高兴，此议就作罢了。鹗曾请世祖让右丞相史天泽监修国史，让左丞相耶律铸监修辽史，让文统监修金史，世祖说：“监修诸史的阶衔，俟修史时再定。”
　　中统三年二月，李..反元，以涟海三城献给宋朝。先是其子彦简，由京师逃回山东后，..遣人告诉中书。及李..的反书传及世祖时，许多人都说文统曾派遣自己的儿子荛与..暗通音信。世祖召见王文统质问：“你教唆李..反对朝廷，已经有好多年了，这是举世皆知的事，我今问你，到底你策划些什么，要都告诉我！”文统对答说：“我也忘了，容我详细写下来，再交给您。”写完后，世祖要他自己宣读。其中有句话说“：如果你保存我蝼蚁之命，那我就保证为皇上夺取江南。”世祖对文统说“：你今天还想向朕为李..说情吗？”恰..遣人持文统三书自氵名水来，世祖以书示文统，文统惊慌失措，汗流不止。书中有“甲子期”字样，世祖问“：甲子期是什么意思？”文统答道“：李..久有反元之心，因我在朝中，不敢立即发动。我很久就想告之皇上以捉拿李..，但因皇上用兵北方，局势还未平定，等到甲子年，则还有数年，我说这话，是为了推迟他的反期而已。”世祖说“：不必多说了，我把你从一个平民的地位提拔起来，给你以很大的权力，待你可说不薄，你为何负心做出这种事？”文统还支吾其词，始终不肯自己说出“臣罪当死”四个字。世祖乃命左右赶他出去，一出去就将他捆起来。世祖还召窦默、姚枢、王鹗、僧子聪及张柔等来，将文统三书给他们看，并问道：“你们看文统当得何罪？”张柔高呼道“：宜千刀万剐！”世祖又说“：你们说该如何？”众臣都说“：当死。”世祖说“：他自己也在我跟前服罪了。”
　　文统伏诛，子荛也同时被杀。世祖乃诏告天下，其中说：“国制有规定，怀二心者必杀。没有想到，地位如此之高的宰相居然会心怀奸邪。平章政事王文统，自底层起用，提升到台司，我对他的信赖不可说不深，对他的待遇不可说不厚，是希望他报效朝廷，谁知他与李..是同谋，暗中使子荛通消息。近来得到他的亲笔书信数幅，察觉他的谋反之心已有多年，宜斩首示众，使民众知道其滔天罪恶。已于二十三日将反臣王文统及其子荛依法处死。呜呼，负国而谋反，死有余辜，处宰相之位而被刑，一时还不明白，你们众百姓，应该好好体会我的这些用心。”文统虽以反元而被处死，但元之立国，元的规模法度，实多出自文统之功。


 
 


阿鲁辉帖木儿传
　　阿鲁辉帖木儿是灭里大王的后裔。开始时，太宗生七子，灭里最小。世祖既定天下，便大封宗室为王，所以灭里也被封王。后来，灭里生脱忽，脱忽生俺都剌，俺都剌生秃满。至大元年(1308)始封阳翟王，赐金印螭纽，使镇守北藩。秃满传曲春，曲春传太平，太平传帖木儿赤，后来阿鲁辉帖木儿承袭这个封号。
　　在阿鲁辉帖木儿承袭王位时，适逢汝州、颍州兴起反对元朝的起义运动，这时天下震动，帝屡诏宗室亲王，带北方兵到南方来镇压起义。阿鲁辉帖木儿知国家大势已去，便乘机发展势力，拥有数万之众，屯兵于木儿古兀彻之地，要挟其他宗王起来反叛朝廷。并且还派人向皇帝说“：祖宗以天下给你，你何故失其大半？何不持国玺给我，由我来当元朝的皇帝？”皇帝听到这些话后，神色自若，慢慢说“：天命有一定，难道你想当皇帝就能当皇帝吗？”于是降诏书启发他自己悔罪。阿鲁辉帖木儿不肯听劝告，皇帝乃命知枢密院事秃坚帖木儿等攻击之。行至称海，征发哈剌赤万人为军。这些人素来不知兵，临时让他们上战场，战斗还未打响，便纷纷脱号衣奔投阿鲁辉帖木儿军中，使秃坚帖木儿惨败，单骑回上都。
　　至正二十一年(1361)，又命少保、知枢密院事老章，以兵十万再度攻打阿鲁辉帖木儿军，这次政府军中因为有阿鲁辉帖木儿弟弟忽都帖木儿从征，大败阿鲁辉帖木儿。阿鲁辉帖木儿准备东遁，其部将脱..与宗王囊加、玉枢虎儿吐华等将阿鲁辉帖木儿擒送帝都，被帝处死。于是，加封老章为太傅，授脱..知辽阳行枢密院事，以忽都帖木儿袭封阳翟王。宗王囊加等也都加封。不久，又诏加封老章为和宁王，以岭北行省丞相知行枢密院事的职务镇守北藩。


 
 


铁失传
　　铁失在英宗即位之初，以翰林学士承旨、宣徽院使的头衔，任太医院使。不到一月，又特命领中都威卫指挥使。明年，至治元年(1321)皇帝赐他珍珠、燕服。三月，特授光禄大夫、御史大夫、金虎符忠翊侍卫亲军都指挥使，依前仍任太医院使。英宗曾到鹿顶殿，对铁失说：“徽政的事虽隶属太皇太后，但我把它与其他部门同等看待，以后，凡与此有关的簿书，应都由御史检核。”接着，又命铁失领左右阿速卫。冬十月，英宗亲自祭祀太庙，以中书左丞相拜住为亚献官，以铁失为终献官。
　　至治二年冬十月，江南行台大夫脱脱因病向朝廷报告，但未得到皇帝旨意，便擅自离职。铁失奏请皇上罢免他的官职，杖六十七，贬居云南。治书侍御史琐南是铁木迭儿的儿子，曾被罢官而为侍讲学士，铁失奏请皇上恢复他的官职，皇上不允。十二月，铁失以御史大夫、忠翊亲军都指挥使、左右阿速卫亲军都指挥使、太医院使，兼领广惠司事。
　　英宗曾对台臣说：“我深居皇宫，臣下奸贪，民生疾苦，怎能都知道。所以，我要以你们为耳目。过去，铁木迭儿贪得无厌，你们拱手不言，现在此人虽死，但我看还应没收他的家产，以惩后人。”三年正月，英宗宣布要大夫铁失，重振御史台纲纪，并诏告全国。接着，御史台请皇帝发出广开言路的诏书，英宗说：“过去不是言路不开，是你们选人不当。我所知道的，过去所弹劾的人，大都因为有宿怨，罗织罪状，投入监狱，把他们的声望搞臭，使他终身不得昭雪。监察御史曾推荐八思吉思可任大事，不久，却因贪图财利而被诛。照此看来，在言路上的人选是当呢还是不当呢？”时铁木迭儿已死，罪恶日明，英宗便委任拜住为右丞相，要求他振立纪纲，兴办好事，清除坏事，以进贤人退不肖之人为急务。铁失因为自己与奸党的关系，甚为不安，乃暗中图谋不轨。
　　秋八月癸亥，英宗自上都南返，在南坡暂住，当晚铁失便与知枢密院事也先铁木儿、大司农失秃儿、前中书平章政事赤斤铁木儿、前云南行省平章政事完者、前治书侍御史琐南、铁失之弟宣徽使琐南、典瑞院使脱火赤、枢密副使阿散、佥书枢密院事章台、卫士秃满及诸王按梯不花、孛罗、月鲁铁木儿、曲律不花、兀鲁思不花等合谋，由铁失所指挥的阿速卫兵为外应，杀右丞相拜住。铁失又直冲皇宫，杀英宗于卧室。九月四日晋王即位，铁失及其党都被杀。


 
 


高丽传
　　高丽本是箕子所封之地，扶余人的一支曾住在这里。高丽东至新罗，南至百济，都要跨大海。西北渡过辽河与营州相接，北方有....存在。高丽的国都平壤城，是汉朝乐浪郡。有水流经....之白山，名为鸭绿江。平壤在鸭绿江东，因而有险可恃。后来兼并古新罗、百济、高句丽三国为一国，后辟地益广。高丽之主姓高氏，自开始立国至唐高宗乾封初年国亡。唐武则天皇帝垂拱以来，子孙复封其地，后稍能自立。到五代时，取代高氏成为高丽国王的是王氏，首代国王名建，迁都于松岳。自王建至王焘，有二十七代，经历四百年，国王没有改姓。
　　太祖十一年(1216)，契丹人金山，元帅六哥等领兵九万余，进入高丽。十二年九月，攻占江东城。十三年，太祖遣哈只吉、答刂剌等领蒙兵征讨契丹人。属契丹统治下的高丽人洪大宣投降蒙军，与哈只吉等同攻契丹。高丽王王..奉牛酒出迎蒙军，还派遣高丽的枢密院使、吏部
尚书
、上将军、翰林学士承旨赵冲共讨灭六哥。答刂剌还和赵冲结为兄弟，冲答应每年向蒙古输送贡赋，答刂剌说：“从高丽到蒙古国道路太远，难于往来，每年输送贡赋不易，只派十个使者入贡就可以了。”十二月，答刂剌致文送些军粮来，高丽便送米一千斛给蒙军。十四年正月，高丽又派出权知..门祗候尹公就、中书注书崔逸将议和的公文送给答刂剌。答刂剌也向高丽派去使者，高丽王派他的御史朴时允为使者欢迎答刂剌派来的人。太祖又派蒲里代巾也给高丽王送去诏书。高丽王设宴接待蒙使。九月，皇太弟、国王及元帅合臣、副元帅答刂剌等各以书信致宣差大使庆都忽思等十人，催促高丽入贡。不久，高丽进贡了方物。十五年九月，大头领官堪古苦、着古欤等又送皇太弟、国王的书信催促高丽，高丽仍进贡方物。十六年七月，太祖有旨，告知蒙古攻打女真的事，高丽始送表祝贺。八月，着古欤使高丽。十月，喜剌不瓜等继续使高丽。十七年十月，蒙帝遣着古欤等十二人至高丽，考察高丽对纳贡一事的实际态度。十八年八月，又派宣差山....等十二人以皇太弟、国王的书信催促高丽纳贡。十九年二月，着古欤等复使高丽。十二月，又使高丽，在路上遇盗被杀。自此以后，有七年没有信使往来。
　　太宗三年(1231)八月，命撒礼塔征讨高丽，高丽人洪福源投降蒙军，得到福源所领的编民一千五百户。福源辖地附近的州郡，也有来向蒙军投降的。撒礼塔与福源进攻未投降蒙军的高丽州郡。还派遣阿儿秃与福源到高丽首都，招高丽王降。高丽王..乃遣其弟淮安公王亻廷请和，蒙古许其求和，并同意撤军，但要在高丽的京城及府、县等地方统治机构内设置由蒙人担任的达鲁花赤七十二人，对整个高丽国实行监督。十一月，蒙古元帅蒲桃、迪巨、唐古等带兵至高丽京城，高丽王派使者带牛酒前往迎接。十二月一日，又派出使者到蒙军元帅的营地犒赏蒙军。二日，高丽使者与蒙军四十余人进入高丽王城递交蒙古国文书。三日，高丽王使自己的弟弟王亻廷等再到蒙军营地犒赏蒙军。
　　四年正月，太宗遣使向高丽送出玺书。三月，高丽王派遣中郎将池义深，录事洪巨源、金谦等带着礼物和文书到蒙军驻地。四月，高丽王又遣上将军赵叔昌、侍御史薛慎等奉表入蒙。五月，蒙又给高丽送去诏书。六月，高丽王尽杀蒙古设置的达鲁花赤七十二人，举起反蒙旗帜，率领首都及诸州县的部分百姓，移驻海岛。高丽降将洪福源则聚集余民，等待蒙古大军。八月，蒙军撒礼塔部至高丽首都南部，在攻打处仁城时，中箭身死。别将铁哥除命福源继续统辖已降的高丽人外，自己被迫带蒙军退出高丽。十月，高丽国王..派将军金宝鼎、郎中赵瑞章向蒙古皇帝上表说明高丽情况。
　　五年四月，太宗诏令高丽王自己悔过，并到蒙古朝觐，还宣布了高丽王..有五大罪状，说：“自平定契丹、杀死答刂剌后，没有派过一个使臣来蒙古国，是罪之一；蒙古皇帝命使者带训言来高丽时，经常被箭射回，是罪之二；高丽政府谋害着古欤，却说是万奴民户杀的，是罪之三；蒙古朝要求高丽进军，命令汝弼入朝，高丽国王敢于抗拒，并将政府迁到有险可守的海岛，是罪之四；没有收集高丽民户的实际数目，经常向蒙古谎报民户数，是罪之五。”十月，高丽王又遣兵收复被蒙军沦陷的西京许多地方，还劫夺了卖国求荣的洪福源家。
　　六年，福源获准率领降民迁居东京，蒙太宗还赐福源佩金符的荣誉，希望扩大他的影响。
　　七年，命唐古与洪福源领兵攻打高丽王。
　　九年，攻下高丽政府管辖的龙冈、咸从等十余城。
　　十年五月，高丽人赵玄习、李元..等率二千人迎降，蒙军令他们住在东京，受洪福源节制。又赐他们御前银符，使他们招未降民户。又有李君式等十二人降蒙古军，蒙军像对待玄习那样对待他们。十二月，高丽王王..派出征的将军金宝鼎、御史宋彦琦等奉表朝拜蒙古皇帝。十一年五月，太宗下诏要求高丽国王王..自己入朝，王..以母亲去世为借口婉言拒绝。六月，派遣其礼宾卿卢演、礼宾少卿金谦担任进奉使和副使，奉表入朝。十月，蒙古皇帝有诏书给王..，征求他明年能否亲自来朝的意见。十二月，..派新安公王亻全与宝鼎、彦琦等一百四十八人奉表入朝。
　　十二年三月，又遣右谏议大夫赵修、..门祗候金成宝等向蒙古纳贡。五月，蒙古皇帝又给诏书与高丽王。十二月，高丽王遣礼宾少卿宋彦琦、侍御史权韪为行李使入贡。这一年，蒙军攻占昌、朔等州。
　　十三年秋，高丽王..以族子王纟享作为自己儿子入蒙古为人质。
　　当定宗、宪宗时，高丽没有向蒙古纳年贡，故自定宗二年(1247)至宪宗八年(1258)，四次派大将出征高丽，占领了高丽十四座城。宪宗末年(1259)，高丽王..才遣世子亻典入朝。
　　世祖中统元年(1260)三月，高丽王..逝世，蒙古命当作人质的王亻典回国即高丽王位，并派蒙军护送，在高丽境内还实行大赦。其文告说：
　　“我太祖肇开大业以来，世世出现英明的皇帝，代代都有能干的臣子。于是，扫荡群雄，国土扩及四海。但是，我们并没有专好杀人，凡是我的属国，都要裂土分封，让他们传之子孙的地方，何止万里。其实这一些人，哪一个又不是我们过去的劲敌呢？这一点，在我祖宗的法规中是清清楚楚的。现在，普天之下，还没有臣服我国的，只有你们高丽和宋朝而已。宋朝所恃的是长江，而长江之险失去后，又借四川和广东来维持，而四川广东又不能支持，于是自己撤除边防。我蒙古大军已驻入其心脏地带，有如鼎中之鱼，幕下之燕，已亡在旦夕了。
　　“你们当初以世子奉币纳贡时，缚身来朝，哀求饶恕，实在可怜，故放他回国，恢复疆土，保全家室，以发扬好生之德、捐弃旧嫌。所以，我们曾经告诫边将，收兵待命，只要东方一安定，就会回师钱塘。但是，等了半年多，才知道你们国家发生内乱，破坏了两国的盟约，我国边将只好再次请求做好战备。这是什么缘故呢？如果说这真的是内乱，权臣为何不自立而立世孙？如果这只是传闻之误，世子为何不直奔国内而盘桓于边界之上呢？难道是因为世子的回归误期，引起左右自相猜疑，自己担心太多而造成这种情况？我们念你们是岛屿残民，长期处于灾难的境地，想和强国动武，大概不是出于本意。如果我们对属国关系处理失当，那么，天下就会有许多人和我们为敌；如果我们推心置腹地待人，则反复无常的人也会稳定下来。对那些荒谬的话，又何必计较。所以，我命令边将，要根据我们自己的想法判断事物，不要依靠逃亡的坏人当权，不要因无根据的传闻搞乱了和同盟者的关系。事事只讲诚意，其他都不过问。宜施浩荡之皇恩，使远近之间的教化为之一新。为此，我们宣布：自尚书金仁隽以下，不问是朝野的何派何党，不问是官吏是军民，在皇帝的圣旨下达之前，无论首谋内乱，抗拒蒙军；或是降附而后反叛；或因仇恨而擅杀；或无所归而背主逃亡；或不得已而随众起哄，罪无轻重，都予以赦免。
　　至于世子，应迅速回国掌权。对有仇的人宽大，对百姓施恩。使灾难深重的民众受到抚绥，离开大海，迁居平原，卖刀剑而买牛犊，舍干戈而执农具。凡需帮助的，不怕疲劳。只要有富庶的前景，便有恢复礼义的希望。应尽早确定疆界，以定民心，我们的军队也就不会再越过界限了。如今号令一出，朕决不食言。如果还有犯上作乱的人，和你国王无干。那都是些乱我典刑的人，国有常法，人人得而诛之。呜呼，世子，你做你的国王吧！你照我的伟大训示去做吧！永远成为我东方的藩属，以弘扬我美好的旨令。”
　　四月，又降旨告谕王亻典说：“我敬顺天命，得承祖宗的福禄和功业，只希望荫护臣民，对他们不分远近大小，一视同仁。因为你归顺我朝，已被册封为王而回高丽。今得到你与我蒙军边将的信，已了解你们上下的情况，我很怜惜你们。”王亻典要求让百姓离海岛回陆地；要求保证百姓不受蒙军兵马的侵扰；要求送回掳掠的和逃往蒙军的高丽人。皆从之。并下诏撤退蒙军，并在高丽境内实行大赦。六月，亻典遣其子永安公王亻喜、判司宰事韩即入贺即位，世祖封亻典为高丽国王，赐亻典王印及虎符。此月，又下诏抚慰高丽。
　　二年三月，高丽遣使向朝廷进贡。四月，王亻典亲自朝拜世祖。六月，王亻典更名为礻直，遣世子忄甚奉表向世祖说明他改了名字。八月，帝赐礻直玉带一条，又遣侍卫将军孛里察、礼部郎中高逸民护送忄甚回高丽。九月，礻直遣高丽侍御史张镒奉表向皇帝致谢。十月皇帝遣阿的迷失、焦天翼奉诏书告谕关于开辟两国边境贸易场所事。
　　三年正月，撤消互市。诸王塔察儿请设置铁冶机构，从之。请立互市，不从。赐礻直历，后来每年都赐。四月，礻直遣左谏议大夫朴伦、郎将辛洪成等奉表入朝。六月，又遣使入贡。八月，朴伦等回高丽，帝赐西锦三段，间金熟绫六段。十月，帝下诏书要求王礻直调查登记户口，派出军队；调拨粮饷以充蒙军储备粮。此月，礻直又遣使入贡。
　　四年二月，因礻直没有对蒙古皇帝诏书做出回答，朝廷质问高丽使者。礻直乃上表乞求准予在民众生活稍好转后再派兵输粮。帝认为王礻直的乞求恳切实在，便同意缓派、缓输，并表示朝贡的物资，也可量力而行。自三月至六月，礻直已三次遣使入贡，帝乃赐礻直羊五百只。十一月，礻直就蒙古皇帝免除高丽交出户籍和设置驿站事，遣翰林学士韩就奉表向朝廷致谢。
　　五年正月，王礻直遣使奉表入贺，帝通知高丽使者回国，令王礻直亲自来京朝贺。四月，帝因西北诸王率众归附，便准备此年在上都会见王公大臣。为此，又遣必..赤古乙独召王礻直亲自来京朝拜。五月，礻直遣国子祭酒张镒随古乙独入朝拜见皇帝。六月，礻直亲自朝拜皇帝。九月，世祖因改中统五年为至元元年(1264)，遣郎中路得成与高丽郎将康允绍到高丽颁布大赦令。十月，王礻直又入朝拜见皇帝。十二月，遣王礻直回国。此年春，礻直遣使入贡。自此时起到世祖三十一年(1294)止，高丽向蒙古入贡三十六次。
　　至元三年(1266)二月，设沈州，以安置高丽降民。世祖以高丽与日本国为邻，要求高丽充当向导以通日本。八月，帝遣国信使兵部侍郎黑的、礼部侍郎殷弘、计议官伯德孝先等使日本，先至高丽宣读皇帝圣旨。十二月，王礻直遣其枢密院副使宋君斐、借礼部侍郎金赞等作为向导，陪同黑的、殷弘等前往日本，但没有到达日本便回来了。
　　四年正月，王礻直派遣其弟王氵昌入朝，蒙帝认为王氵昌欺负王礻直，便当面列举事实狠狠指责王氵昌，特遣北京路总管兼大定府尹于也孙脱、礼部郎中孟甲持诏书见王礻直，诏书说“：以前你请求撤兵，我便撤了。三年内高丽人当离开海岛到陆上定居，这话没有做到。我太祖法制，凡内属之国，关于派人质、出军队、纳粮饷、设驿站、编户籍、置长官，这些都早已明确告诉你了。你们执行得如何？迟至今日，始终没有奏报。在太宗时，王纟享等已入朝为人质，驿站也正初立，其余的都未实行。现在，我们将兴师讨宋，你们助战的军队有多少士兵，多少舟舰？输粮的事要就地储积，至于设置官吏和户籍版图的事，到底有何打算？故遣使询问。”三月，于也孙脱到达高丽。四月，礻直派遣门下侍郎李藏用奉表与于也孙脱等入朝。五月，帝旨令藏用说：“回去告诉你国王，快将军队数目如实上报，我们将要派人前往监督。现在出兵，你们必定怀疑进攻何处，是打南宋还是打日本？你们国应当造舟一千艘，要能涉大海的，要可载四千石的。”藏用说“：舟舰之事将应命，但人民凋残，数量少，恐不能按期望办到。过去我们高丽有军四万，三十余年间不少死于兵役，现在只有牌子头、五十户、百户、千户之类的虚名而无兵卒。”帝说“：死人的事是有，但也有生人的事嘛！”藏用说：“托您的福，自朝廷撤兵以来，是有生人的事，但这些人仅十岁而已。”帝又说：“从你们来的人说，海中行军，至宋，得顺风，三日才到；至日本，则朝发而夕至。如舟中载米，海中捕鱼而食，难道行不通吗？”又叮嘱藏用说：“你回国后，可将我们这些话转告你国王。”
　　七月，皇帝下诏令都统领脱朵儿、武德将军统领王国昌、武略将军副统领刘杰等使高丽，与高丽来朝的大将军崔东秀同行。八月，至高丽，王礻直出升天府迎接，因为已告谕高丽，朝廷使臣将要检查军队和造船的情况。九月，因王礻直上书说潘阜等赴日本无功而返，于是再遣黑的等使日本，并诏嘱礻直遣重臣导送。十二月，礻直遣知门下省事申思亻全、礼部侍郎陈井、起居舍人潘阜等随从国信使黑的等赴日本，借礼部侍郎张镒奉表随同脱朵儿入朝。
　　六年正月，礻直遣大将军康允绍奉表向世祖报告处死权臣金俊事。三月，礻直又遣申思亻全奉表随黑的入朝。六月，礻直遣世子忄甚入朝，帝赐礻直玉带一条，赐忄甚金五十两，赐随从官员银币若干。七月，有人说利用耽罗海道到南宋、日本都甚容易，于是世祖遣明威将军都统领脱朵儿、武德将军统领王国昌、武略将军副统领刘杰视察耽罗等处道路，并诏令礻直派人引路。
　　八月，世子忄甚来朝见世祖，奏高丽臣下擅自废礻直立其弟安庆公王氵昌事。朝廷遣使臣斡朵思不花、李谔等至高丽，详问这次废立的原委。九月，高丽枢密院副使金方庆奉表随斡朵思不花来朝。枢密院及御史台奏，高丽世子忄甚说：“朝廷若出征高丽，助臣平定内乱，臣能拨出军队三千，备粮五月，如官军入高丽境，臣宜同往，以免百姓惊惧。”世祖同意他的请求，下诏书授王礻直特进、上柱国，命抄不花往征高丽，忄甚率兵三千同官军一道平定王氵昌的篡位夺权的内乱。因抄不花病，改派蒙哥都。
　　十月，世祖知礻直、氵昌的废置乃是林衍所为，遣中宪大夫、兵部侍郎黑的、淄莱路总管府判官徐世雄诏告礻直、氵昌、衍等在十二月同到蒙京面陈实情，听其是非。又遣国王头辇哥等率兵屯于中国与高丽边境，他们如逾期不至，即当重治首恶，进兵剿戮。令赵璧在东京设立行中书省，以便随时诏告高丽国军民。十一月，高丽都统领崔坦等因林衍作乱，以西京五十余城归附元朝。朝廷遣断事官别同瓦驰驿于王纟享、洪茶丘所管的实科差户内，签发三千三百人至东京，交给枢密院。高丽西京都统李延龄要求增兵，遣忙哥都率兵二千人前往。
　　枢密院讨论征高丽事。起初，马亨认为“：高丽者，本箕子之封地，汉晋皆为郡县，今虽来朝，其心难测，不如派出精兵以取日本为名，假道高丽国乘机袭击取之，改为郡县。”亨又说：“现在其内部争权夺位，朝廷不宜遣兵征讨，万一不胜，上损国威，下损士卒。如高丽人上表说情，宜赦免他们的罪，减他们的贡纳，以安抚高丽百姓，或可使他们感慕教化。等到了南宋征服之后，高丽如还有异心，再回兵剿戮，为时不晚。”前枢密院经历马希骥说：“今之高丽，乃古之新罗、百济、高句丽三国合并而成。一般来说，藩镇权分则易制服，诸侯强盛则难臣服。应检查高丽州城军民的多寡，分离为二，分治其国，使其旗鼓相当，互相牵制，这样，然后慢慢筹划良策，也就比较容易处置了。”黑的等至高丽，礻直受诏恢复王位，遣借礼部侍郎朴休灬，随同黑的等奉表入朝。十二月，王礻直又亲至京师朝拜世祖。
　　七年正月，王礻直遣使说：“臣近已奉诏复位，准备率七百人来朝拜蒙古皇帝。”朝廷只令他率四百人，其余留在西京。又诏令将归属中国的西京改称东宁府，以慈悲岭为界，以忙哥都为安抚使，佩虎符，率兵守戍高丽西境。朝廷下诏告谕高丽官吏军民，讨伐林衍。诏书中说“：朕即位以来，怜悯高丽久遭兵乱，于是册封你们的国王，撤兵回国。十年之间，只要是能安抚、保护你们安全的事，没有不做的。不料，逆贼林衍自行作乱，擅自废国王王礻直，强迫安庆公王氵昌为国王，朝廷下诏令二人来蒙京，又拖延不至，如此等等，岂可释而不诛。因此，已派遣行省率兵东下，只讨伐林衍一人。安庆公王氵昌是在不得已的情况下当上国王的，应该宽宥。其余的胁从人员，是受连累的，一律不问。”二月，派军送礻直回国。又诏告高丽国官吏军民说“：朕认为臣侍奉君王，只能以死报效，无有二心。想不到你们国家的权臣林衍，敢于动辄擅废国主。林衍驱率兵众，已使你们国家处于危亡，百姓受到侵扰。为了你们这些百姓，特遣兵护送国王礻直回国，定居旧京。朝廷派达鲁花赤同往镇抚，以便安定你们国家。你们东土之人，并不了解朝廷的用意，必然产生疑惧。你们大家不要骇怕，应当和平时一样安静下来。朝廷已令进入高丽的蒙军将帅，严戒士兵，不得侵犯。但是，如果你们轻举妄动，你们自身及妻室儿女都会成为俘虏，因此要谨慎。”
　　原先，有旨令头辇哥为行省丞相，驻西京。以忙哥都、赵良弼为安抚使，与王礻直同进高丽京城。接着，又令行省进驻王宫，以脱朵儿任高丽国达鲁花赤，撤消安抚司。四月，东京行尚书省军接近西京时，遣彻彻都等同礻直的臣子郑子..等为使，持尚书省的文书，召见高丽国令公林衍。使者回来说：“衍已死，其子惟茂继承令公位。后来，高丽的侍郎洪文系、尚书宋宗礼杀惟茂及衍婿崔宗绍，惟茂之弟惟木因自刭。衍党裴仲孙等复集众立王礻直的庶族承化侯为王，逃到珍岛。”蒙古大军到王京西关城，派人逮捕了林衍的妻子。行省与王礻直商议，拟将江华岛居民迁入王京，并加以抚慰，礻直不从。直到他已住入旧京，才同意行省的意见。六月，王礻直派人向世祖报告，说，有朝廷逃军勾结承化侯者以三别抄军反叛。世子忄甚报告说：“叛军据江华岛，宜率水兵登陆进击。”又说“：叛军劫府库，烧图籍，逃入海中。”行省派人前往侦察，只见江华岛上，百姓皆空。岛之东南，相距约五十里，叛兵乘船候风，看样子想逃走。于是，立即命乃颜追击。七月，丞相安童等言、头辇哥等派大托、忙古..来建议，令阿海领兵一千五百，屯于王京，监视高丽。于是，就任命阿海为安抚使。十一月，中书省臣僚建议，在高丽设屯田经略使，以忻都、史枢为凤州等处的经略使，佩虎符，领军五千屯在金州，又令洪茶丘依旧领民二千屯田。阿剌帖木儿为副经略使，总辖各地军民，解散阿海军。
　　闰十一月，朝廷诏告王礻直，指责其陪臣元傅等妄奏头辇哥国王为首的行省长官们的数件事及高丽私下和南宋、日本交往事；还指责高丽往年所说的征兵、造船的事而至今未有成效。告谕王礻直，无论是征讨南宋，还是征讨日本，都要及早准备兵马、船舰、资粮。此月，帝又诏谕王礻直：“以前曾派信使去日本通问，想不到日本执迷不误，很难以善言结好，这是你王礻直所深知的。我们行将经略日本，望你下令有司发卒屯田，做进军的打算，以免你国他日劳于运输。现仍派使者持书信到日本，先示招抚之意。你应悉心考虑，以便有助于此方略，并能做出成效，以称朕意。”以前，林衍事变，百姓惊扰，至此，帝下诏抚慰。
　　十二月，朝廷诏告王礻直送使通好日本。诏书说：“朕认为日本自昔通好中国，与高丽地域接近，故曾下诏令卿引导朝廷使臣去到日本，以讲信修睦。但为日本地方官所阻，致日本不明朕的心意。后来，因林衍之乱，无暇顾及此事。现在，你们国家已经安宁，再遣少中大夫、秘书监赵良弼充国信使，希望一定能到达。你应仍以忽林赤、王国昌、洪茶丘带兵送到海上。为等国信使还，暂令屯驻金州等处。所需粮饷，你应专门委官到那里去，就近供给。并搜集金州附近船舰，到金州待命。这样就不致拖延、匮缺。”
　　八年正月，王礻直遣枢密使金钅柬奉表朝见世祖，请求结成婚姻关系。安抚使阿海占领珍岛与反王礻直者交战，损失很大。中书省臣说，探知珍岛余粮将竭，宜乘弱进攻，帝不许。二月，命忽都答儿持诏书告谕裴仲孙。三月，仲孙乞求诸军退出屯田，然后归附。忻都未答应他的请求，帝有诏给仲孙。四月，忻都说仲孙扣押朝廷使臣，坚守不屈，请与忽林赤、王国昌分路进剿，帝从之。并将出兵珍岛事告诉王礻直。五月，忻都与史枢、洪茶丘打败珍岛的反王礻直势力，捕承化侯，后处死。承化侯同党金通精逃往耽罗。七月，王礻直遣上将军郑子..奉表入朝，对蒙军平服珍岛表示感激。世子忄甚率尚书右丞宋玢、军器监薛公俭等贵族子弟二十八人入朝。八月，忽林赤赴镇边合浦县屯所。九月，礻直遣通事别将徐翶导送宣抚使赵良弼使日本。帝送王忄甚回高丽。十一月，王礻直遣同知枢密院事李昌庆奉表谢大元皇帝许联姻之事。
　　九年正月，礻直遣别将白琚偕张铎等十二人奉表来元朝。高丽国尚书右丞相宋玢及宋玢之父上将军宗礼父子讨伐林惟茂有功，世子忄甚以状言于元中书省。元帝遣郎中不花、马王..使高丽，通知高丽要准备供战船和输军粮之事。二月王礻直致书日本，使与中国元朝通好。六月，遣西京属城诸达鲁花赤及高丽质子金镒等归高丽。
　　十年正月，王礻直遣世子忄甚入朝。四月，经略使忻都同洪茶丘领兵由海道攻拔耽罗城，擒金通精等，奉诏处死。六月，王礻直遣大将军金忻上表朝廷，报告已攻破济州。九月，礻直一再说“：国小地狭，连年荒歉，请求将其生券军移驻东京。”帝诏令扎营北京边界，仍令东京路运米二万石前往救济。达鲁花赤焦天翼回朝。
　　十一年正月己卯朔，宫殿落成，世祖始在正殿受皇太子及诸王百官朝拜，王礻直遣少卿李义孙入朝致贺。三月，帝遣木速塔八、撒木合持诏书使高丽，征高丽丁壮五千六百人助攻日本。五月，皇女忽都鲁揭里迷失下嫁于高丽世子忄甚。七月，高丽枢密院副使奇蕴奉表报告：高丽国王王礻直已去世。帝命世子忄甚即位，并诏告高丽国王宗族及大小官员百姓人等“：国王王礻直活着的时候，曾多次说世子忄甚可以继承王位，现在，令忄甚袭爵为王。凡高丽国人臣，都应听新王的节制。”八月，世子忄甚回国袭位。九月，王忄甚遣齐安侯王淑上表谢恩。十一月，皇女入高丽京城。忄甚又遣判..门事李信孙等奉表入元谢恩。十二月，以黑的为高丽达鲁花赤，李益受代还。
　　十二年七月，黑的还朝。十一月，帝遣使告谕高丽王忄甚改变官职名号。忄甚遣带方侯王贗率贵族子弟二十人入侍。朝廷以石抹天衢为副达鲁花赤。
　　十三年七月，高丽王忄甚遣其佥议中赞金方庆奉表祝贺平宋。十一月，忄甚遣判秘书寺事朱悦奉表，奏改名为贝春。
　　十四年正月，金方庆等为乱，命忄甚治之，并命忻都、洪茶丘整兵防御。
　　十五年一月，王贝春以达鲁花赤石抹天衢任期已满，请复留任三年，帝从之。东征元帅府上书说“：以高丽侍中金方庆与其子金方忄受、忄宣、恂、还有婿赵扌卞等，暗中收养亡命之徒四百人，藏匿铠仗器械，造战舰，积粮饷，阴谋作乱。后来抓了金方庆，经审查，知其真相，已流放于诸海岛。然高丽初附，民心未定，可将从征日本回来的士卒二千七百人，置长吏，在忠清、全罗诸处屯驻，一方面镇抚外夷，以安民心；一方面令备牛畜来耕，为来年屯田打算。”七月，改铸驸马高丽王印赐与王贝春。
　　十六年正月，令高丽国置大灰艾州、东京、柳石、孛落四个驿站。
　　十七年五月，高丽发生饥荒，王贝春乞贷粮万石，世祖应允。七月，因高丽初置驿站，百姓缺吃，帝令给粮一年，并禁使臣往来求索饮食。十月，加高丽王贝春为开府仪同三司、中书左丞相、行中书省事。
　　十八年二月，高丽王贝春奏称，本国必..赤不熟悉翻译文字，请授郎中、员外各一名以为参佐。贝春又请求改变职衔，增“驸马”字样，帝从之。六月，贝春又奏，高丽设置四十驿，民畜都已凋疲，请下命并为二十站，再给马价八百锭。八月，提升高丽的佥议府的级别为从三品。十一月，在金州等处设置镇边万户府，以控制日本。
　　十九年正月，贝春以倭寇骚扰沿海郡邑，动辄房屋被烧，子女被掳掠。请调动..里帖木儿麾下蒙古兵五百人戍守金州，帝允准。
　　二十年五月，成立征东行中书省，以高丽国王贝春及阿塔海共主其事。
　　二十八年五月，以贝春子讠原为世子，授特进、上柱国，赐银印。十月，高丽国闹饥荒，朝廷给米二十万斛。
　　三十年二月，贝春遣使奏请改名为日巨，还要求元朝赐以功臣号。帝诏令说“：特进、上柱国、开府仪同三司、征东行中书省左丞相、驸马王日巨，世守王爵，选为我皇家驸马，有东面屏障之功，宜给予褒嘉。可赐号推忠宣力定远功臣，其余官职照旧。今后，应更加多立功勋，发扬美德。”十一月，日巨入朝拜谢。
　　成宗元贞二年(1296)，升高丽佥议司为二品。
　　大德元年(1297)十一月，应高丽的请求，封高丽王日巨为逸寿王，以世子讠原为高丽王。
　　二年七月，中书省臣奏高丽王讠原有罪当废，又以其父日巨为王。
　　三年正月，王日巨遣使入贡。丞相完泽等说“：世祖时，有人报告说，高丽私自设立省、院、台，朝廷便下令撤消这些机构。高丽便改为佥议府、密直司、监察司。今王讠原加封其臣赵仁规为司徒、司空、侍中等职。王日巨还给仁规赦其九死的文书。又擅自写皇朝帝系及自造历书，加封其女为令妃。又立资政院，以崔冲绍为兴禄大夫。太后曾旨令公主与讠原两位下怯薛..合并为一，而讠原不奉旨。讠原又擅杀千户金吕而以金吕的金符赐给宦官..合儿。又仁规将女送进宫侍候王讠原，常搞巫蛊之事。今请将仁规、冲绍发配到京兆、巩昌两路安置，不得迁往他处。王日巨行事不遵法度，王讠原年少妄杀无辜，请下诏书警告。”成宗乃下令将仁规、冲绍施杖刑后赶出京城，在外地安置。二月，帝又诏告王日巨及全高丽臣民：“自今日始，国王要勉力遵从国家固有法规，要更加谨慎。凡在官职的人，要各勤其事，协力辅助国王，不要再蹈仁规等人的前非，自触刑律。至于僧俗士庶，要各安其业。”
　　五月，哈散使高丽，回朝奏称王日巨没有威望，不能服众，朝廷应派遣官员去高丽与日巨共同治理。于是，又恢复征东行省，任命阔里吉思为高丽行省平章政事。九月，王日巨遣使入贡。因朝廷在高丽增置行省而上表自白“：臣世代对元朝有勤王之功，八十多年来年年交纳赋税、贡物。曾以世子入侍，得与帝室联姻，遂成甥舅，实感至恩。如能使小国保持祖先传统，永远尽一个小国应尽之责，这就是臣的愿望。”
　　四年二月，征东行省平章阔里吉思奏称“：高丽国王自己部署官府三百五十八所，官员四千零五十五人，衣食皆取于民，又苛征于民。在开大会时，国王身后，有华盖，绘龙屏风。国王经过的道路严加戒备，断绝行人。诸臣一见国王，都要舞蹈呼万岁，一如向帝王朝拜的仪式，违反臣属国应有的制度。”帝遣山东宣慰使塔察儿、刑部尚书王泰亨持诏书去告谕高丽并要他们改正。三月，阔里吉思又向皇帝报告：“高丽国的佥议司官员，不肯向元朝提供民户籍册和州县疆界。他们在本国横征暴敛，民少官多，刑罚不一。我们若只能按该国原来俗例行事，实难抚治。”
　　五年二月，因王..的请求，撤销行省官，诏告王..。秋七月，..上表说“：昔居海岛时，曾用山呼万岁，后改呼千秋。今既奉明诏，一切朝仪都不举行。又革除官府九十余所，淘汰多余官吏二百七十余人。其他如使百姓困苦的杂役、动用驿站专用车马影响驿传的事，亦皆省去。”帝诏告说“：你深知朕意，所说到的，应始终实行。或有不然，岂不使人感到羞惧！”
　　..自大德二年(1298)复位，八年后死，子王讠原再次继承王位。成宗初年，讠原娶宝塔实怜公主。大德十一年进爵为沈阳王，继续承袭高丽王位。讠原生子焘，讠原退位传与其子焘。仁宗皇庆二年(1313)四月，封焘为高丽国王。此年，焘弟日高立为世子，这是应其父沈阳王的要求。自王..传其子礻直、礻直传其子..、..传其子讠原、讠原传其子焘、焘传其弟日高。礻直初名亻典，..初名忄甚，又名贝春，后乃名..。讠原则更名为璋。


 
 


耽罗传
　　耽罗，高丽之邻国。世祖征服高丽后，因耽罗是去南宋、日本的要冲，也加以注意。至元六年(1269)七月，遣明威将军都统领脱脱儿、武德将军统领王国昌、武略将军副统领刘杰视察通往耽罗等处的道路，诏告高丽国王派官引导护送。这时，高丽反元势力林衍的余党金通精逃至耽罗。九年中书省臣及枢密院臣议论说：“若先打日本，因不知日本对元朝是顺是逆，恐会留下话柄。不如先征服耽罗，然后观察日本对我朝是否顺从，从长计议。且耽罗曾来朝拜，今其国内的反叛者赶走了国王，据城作乱，我元朝举兵讨逆，也是义不容辞的事。”
　　十年正月，命经略使忻都、史枢及洪茶丘等率兵船大小百有八艘，讨伐耽罗的叛逆。六月，征服耽罗，于其地立耽罗国招讨司，屯驻镇边军一千七百人。其贡赋岁进毛施布百匹。后来，招讨司改为军民都达鲁花赤总管府，又改为军民安抚司。
　　三十一年，高丽王上书言：“耽罗之地，自祖宗以来，是高丽属国，林衍之乱既平，尹邦宝充招讨副使，以计求直属朝廷，但高丽仍希望照旧归属高丽。”帝说：“这是小事，可使归属高丽。”自此后，耽罗便再次隶属于高丽了。


 
 


日本传
　　日本国在东海之东，古称倭奴国。有人说，因讨厌旧名，又因该国靠近日出之处，便改名为日本国。日本国疆土所至与国王世系乃至物产风俗，见《宋史》之《日本传》。日本国去中国很远，又隔大海，自后汉历魏、晋、宋、隋皆来朝贡。唐代永徽、显庆、长安、开元、天宝、上元、贞元、元和、开成各代都曾遣使入朝。宋雍熙元年(984)，日本僧大周然与其徒五、六人浮海而至，奉赋纳贡，并献铜器十余件，大周然会写
隶书
，但不懂华语，询问他故乡的情况，只能用笔写字回答。说他的国家内也有五经书及佛经，还有《白居易集》七十卷。大周然回国后，又有以百姓身份来的人叫滕木吉，以和尚身份来的人叫寂照。寂照通文墨，写一手好字。至熙宁以后，连年贡纳方物，来的人皆是和尚。
　　世祖至元二年(1265)，因高丽人赵彝等说可通日本国，便开始挑选可担任使者的人。三年八月，命兵部侍郎黑的，给虎符，使任国信使，礼部侍郎殷弘给金符，使任国信副使，持国书赴日。国书说：
　　“大蒙古国皇帝奉书日本国王。朕认为，自古小国之君，领土相接，尚且讲信修睦，况我祖宗，上受天命，拥有中国。在远方异域的人，对我畏威怀德者，不可胜数。朕自即位之初，因同情高丽无辜之民久经战乱，故令我将士停止征讨，归还高丽的疆域，退回他们的仪仗。高丽君臣感德来朝，名义上虽是君臣，感情上却若父子。我想你们君臣大概也已经知道了。高丽为中国之东藩，日本紧靠高丽，不时和中国有信使往来。但到朕即位以来，竟无一使乘船来朝廷通好。可能是国王还未深知，故特遣使持书，说明朕的意向，希望自今以后，友好往来，相亲相睦。圣人以四海为家，不相通好，哪能算是一家呢？至于用兵，还不知是谁所好，请国王斟酌。”
　　黑的等道经高丽，高丽国王王礻直因受世祖之命，派其枢密院副使宋君斐、借礼部侍郎金赞等引导护送黑的等赴日本。但未到达日本便回来了。
　　四年六月，世祖认为王礻直是托辞令其遣日本使中途折返，故又派黑的等至高丽，告诉王礻直，要他如期引导蒙古使臣到达日本。王礻直认为海道险阻，不可使天朝使臣再受无功而返之辱，乃于九月，派自己的起居舍人潘阜等持书赴日，在日停留六个月，仍不得要领而归。
　　五年九月，黑的、殷弘等再次奉诏持国书往日本，至对马岛，日本人拒而不纳，乃执其塔二郎、弥二郎二人而还。
　　六年六月，命高丽金有成送塔二郎、弥二郎回日本，以便中书省能乘机探察这个国家，但也没有回报。有成滞留在日本太宰府的守护所很久。十二月，又命秘书监赵良弼使日，带去的国书说：“听说一个真正的王者是不见外于人的。高丽与朕既为一家，日本实际上也就是朕的邻境。所以，曾派使修好。但为你们的边吏阻止而不得通行。我们曾抓获你们两个人，朕令有关官府对他们进行抚慰，托他们带信给你国王，但也复寂然无闻。后来又想继续通好，但因属国高丽权臣林衍作乱，因而不能实现。日本国王是否也因为林衍之阻而停止派出使者呢？或者已派出使者中途又因道路阻塞而退回了呢？到底怎样皆不可知。如果不是这些原因，那么，日本素来号称知礼之国，难道国王君臣肯随便地做出这种不加深思的事吗？近来林衍已灭亡，王位已恢复，正在使其民众安居乐业，所以，在这个时候，特命少中大夫秘书监赵良弼充当国信使，持书赴日。如你们立即派使者随赵前来，则友好往来是两国的好事，如或犹豫，以致用兵，那么，到底谁乐于这样做，望国王三思。”良弼将动身赴日时，请求确定与日本国王见面时的礼仪的等级，经过朝廷商议，认为日本与我国上下名分未定，没有君臣礼仪可言。世祖同意这个意见。
　　七年十二月，世祖诏告高丽王礻直送国信使赵良弼通好日本，希望这一次一定到达日本。高丽王仍以忽林失、王国昌、洪茶丘带兵送良弼于海上，为了国信使返回，令忽林失等暂驻金州等处。
　　八年元月，日本通事曹介升等上言：“高丽绕弯路导引国使，但此路之外，还有捷径。倘得顺风，半日可到。若只派使臣，我不敢同往；若派大军进攻，我愿当向导。”世祖说“：这要好好想一想。”九月，高丽王礻直遣其通事别将徐翶导送良弼赴日，日本始遣弥四郎入朝，世祖设宴慰劳后送他回国。
　　九年二月，枢密院臣说：“奉命赴日的赵良弼派书状官张铎来说，去年九月，和日本人弥四郎等至太宰府西守护所。守护所的人说，过去为高丽所骗，高丽一再说元朝要来打日本，谁知元朝皇帝是一位好生、恶杀的人，先派遣人来送国书。本来我守护应该往元朝见皇帝，但王京去此尚远，故愿先遣人随从来日使臣到元朝回报。”良弼乃遣铎及日使二十六人至京师求见。世祖疑是国王派这些人来的，说是守护所的人派的，可能是一诈称。于是要翰林承旨和礼霍孙去询问姚枢、许衡等。他们都回答说：“诚如您皇上推想的，日本人怕我们加兵于彼，故派这些人来窥察我国的强弱。因此，宜示之以宽仁，但不要让他们随便进见皇上。”世祖听从他们的意见。此月，高丽王致书日本。五月，又以书信往，令日本一定和元朝通好。但都没有回答。
　　十年六月，赵良弼再使日本，到太宰府而还。
　　十一年三月，命凤州经略使忻都、高丽军民总管洪茶丘以千料舟、拔都鲁轻快舟、汲水小舟各三百，共九百艘，载士卒一万五千，准备七月征日本。冬十月，进入日本国，打败了日本人。由于官兵不整，又矢尽，只到处掳掠一通便回国了。
　　十二年二月，遣礼部侍郎杜世忠、兵部侍郎何文著、计议官撒都鲁丁使日，又给国书，也无回答。
　　十四年，日本遣商人持金来调换铜钱，得到元朝允许。
　　十七年二月，日本杀中国使臣杜世忠等。征东元帅忻都、洪茶丘请自率兵往征讨。廷臣商议后，决定稍缓进行。五月，世祖召见范文虎，商议东征日本的事。八月下诏书，征兵东征日本。
　　十八年正月，命日本行省右丞相阿剌罕、右丞范文虎及忻都、洪茶丘等率十万人征日本。二月，诸将向皇帝辞行，世祖叮嘱说：“开始因为日本使臣来，故我国也遣使前往。现在，他扣留我使臣，不让回国，所以要你们此次出征。我听汉人说，取人家国，就是要获得百姓、土地。若尽杀百姓，只得到土地有什么用？又有一件我实在担心的事，就是怕你们几个人不团结。假若日本人来，与你们有事商讨，你们当同心协谋，意见统一，有如一个人在说话。”五月，日本行省参议裴国佐等说：“本省右丞相阿剌罕、范右丞、李左丞先与忻都、茶丘入朝时，同院官议定，领水军至高丽金州，与忻都、茶丘会师，然后出征日本。后又因风向与水流不便，再议定在一岐岛会师。今年三月，有日本船被风吹水流而漂至，令其水手画地图，因见靠近太宰府西方有平户岛，周围皆水，可集中停泊军船。这个岛并非日人防务的重点，若径直占据平户，使人乘船往一岐，约忻都、茶丘来会师，再进军日本九州，最为有利。”世祖说“：这里不了解日本的情况，阿剌罕等人应该知道，要他自己作决定。”六月，阿剌罕因病不能行，命阿塔海代总军事。八月，诸军未见敌，全军覆没。阿塔海等回国报告说“：至日本时，欲攻太宰府，恰逢暴风，军船大量破损。本来还想商量再打一下，但万户厉德彪、招讨王国佐、水手总管陆文政等不听节制，擅自逃走。本省只好载残部至合浦，遣散他们回故里。”不久，败卒于阊脱身归来报告说：“官军六月下海，七月至平户岛，移驻五龙山。八月一日，暴风破舟。五日，文虎等诸将各自选乘坚固的好船，弃士卒十余万于山下。众议推张百户为主帅，号之为张总管，听总管的约束。正在伐木造船准备回师。七日，日本人来战，除大批被杀死者外，还掳走了二三万人。九日，至八角岛，尽杀蒙古人、高丽人及汉人。将新降者称为唐人，不杀他们，而收他们做奴隶，于阊便是这一类人。”因为行省官员议事时不能协调一致，故皆弃军回国。许久以后，又有莫青及吴万五也逃回，十万之众得回者仅三人而已。
　　二十年，命阿塔海为日本省丞相，与彻里帖木儿右丞、刘二拔都儿左丞募兵造船，准备再征日本。淮西宣慰使昂吉儿上言，人民不胜劳苦，请求不要出兵。
　　二十一年，又因日本推崇佛教，故派王积翁与补陀僧如智往使。舟中有不愿去日的人共同谋杀积翁，这次使日未能成功。
　　二十三年，世祖说：“日本未曾来侵犯我们，今交趾犯我边界，宜放下日本，专门攻打交趾。”
　　成宗大德二年(1293)，江浙省平章政事也速答儿乞用兵征日本，帝说：“今非其时，容朕慢慢想想再说。”
　　三年，僧人宁一山，加封为妙慈弘济大师，委任他为元朝遣日使，附于商船前往日本，但日本人没有派使臣来中国。


 
 


安南传
　　安南国，即古之交趾。秦统一天下后，置桂林、南海、象郡。秦亡后，南海尉赵陀经过战争兼并另外两郡。汉时置九郡，交趾是其中之一。后来，有女子征侧反对汉朝统治，汉遣马援打败征侧，并立铜柱为汉朝交趾的界标。唐时始分岭南为东西两道，置节度，立五..、安南隶属于中国。宋封丁部领为交趾郡王，其子琏亦为王。传三世后，王位为李公蕴所夺。宋即封公蕴为王。李氏传八世至昊日山，陈日日巨火为昊日山之婿，遂得其王位。
　　宪宗三年(1253)，兀良合台随世祖征服大理。世祖班师回朝，留兀良合台继续攻击诸族之未降服者。七年(1257)十一月，兀良合台兵至交趾北。先派二人为使前往交趾招降，被扣押未还。于是，派彻彻都等各带千人分道进兵，到达安南京北洮江上，继续派子阿..为援兵，并窥探安南虚实。时交趾人也已屯大军戒备，阿..向兀良合台报告后，兀良合台便兼程前进，以彻彻都为先锋，以阿..殿后。十二月，两军会合，声势浩大，交趾人震骇，阿..乘势进攻，败交趾人水军，并缴获一些船只。兀良合台也破其陆路兵，又与阿..合击，交趾人大败，元军遂入其国。日日巨火逃避海岛。元军占据安南首都，因见朝廷使臣被安南人杀害，便对安南都城人民进行大屠杀。元军在安南停留九日，因气候炎热，班师回国。再次派二使者往招日日巨火降。日日巨火回城，见国都已成一片废墟，愤极，将二使绑后送回国。
　　八年二月，日日巨火传位其子光日丙，改元绍隆。是年夏，光日丙派其婿等来贡方物，兀良合台送他们到皇帝住处，另遣讷剌丁往安南告谕说：“昔日我遣使通好，你们将使者扣押不放，我们才有去年出兵安南之举。看到你们国王流亡于荒野，才又令二使者招安，准予你们回到故都，但你们又把我的使者捆送回国。现在，特遣使来告诫你们，如果你们决心归附，则国王应亲自来朝。如若仍想顽抗，就明确地告诉我。”光日丙说：“我安南是小国，诚心事上，你们大国到底会怎样对待我们呢？”讷剌丁将安南王的话报告兀良合台。当时诸王不花镇守云南，兀良合台向不花建议再派讷剌丁前往，要求安南也遣使随同讷剌丁来朝。于是，光日丙归附中国元朝，并说：“等得到皇帝的好消息后，即派我的子弟来元朝为人质。”不花命讷剌丁利用驿传入朝奏报。
　　中统元年(1260)十二月，以礼部郎中孟甲为南谕使，礼部员外郎李文俊为副使，持诏书到安南。诏书说：“祖宗以武功创世，文化未修。朕承继大业，破旧立新，力求一统宇内。适有大理国守臣安抚聂只陌丁驰函上报，说尔邦有仰慕我国的诚意。念你们在先朝曾已臣服，还远道纳贡方物，故颁发诏书，告诉你国官僚士民，自今以后，凡衣冠典礼风俗，都按你国的旧制办事。我已告诉边将，不得擅动兵甲，侵犯你国的疆土，困扰你国人民。所以，你们官僚士民，自今以后，各宜像往常一样，安居乐业。”又通知孟甲等，如交趾遣子弟入觐，要很好地接待，无论冬夏，务使寒暑有节，不要加重他们的劳苦。
　　二年，孟甲等还。光日丙派遣自己的族人通侍大夫陈奉公、员外郎诸卫寄班阮琛、员外郎阮演到京师来献书，要求三年一贡。世祖同意了他们的请求，并封光日丙为安南国王。
　　三年九月，世祖以西锦三匹、金熟锦六匹赐安南。又下诏书安南说“：你既然送人质，称臣，自中统四年(1263)开始，每三年一贡，可选儒士、医人及通阴阳卜筮者，诸种手工业者各三人，携带苏合油、光香、金、银、朱砂、沉香、檀香、犀角、玳瑁、珍珠、象牙、绵、白磁盏等物同来。”并以讷剌丁充达鲁花赤、佩虎符，往来安南国。
　　四年十一月，讷剌丁自安南返。光日丙遣杨安养充员外郎及内令武复桓、书舍阮求、中翼郎范举奉表入朝称谢，世祖赐来使玉带、缯帛、药、鞍辔等。
　　至元二年(1265)七月，安南使者回国，世祖还给使者带去一封很亲切的诏书。并赐历书和改元诏书。
　　三年十二月，光日丙派遣杨安养上表三道，其一是进贡方物；其二是要求免贡秀才、工匠；其三是表示愿请讷剌丁长期担任本国的达鲁花赤。四年九月，安南使还，世祖下诏答应他们的请求。赐光日丙玉带、金缯、药饵、鞍辔等物。不久，又下诏告六事：一、君长亲自入朝；二、子弟入质；三、上报编民数；四、出兵役；五、输纳赋税；六、仍置达鲁花赤统治之。十一月，又诏告光日丙，安南国内有回鹘商人，想向他们打听西域的情况，令安南国王派遣他们来元朝。此月，世祖诏封皇子为云南王，镇守大理、善阝阐、交趾诸国。
　　五年九月，以忽笼海牙代讷剌丁为安南达鲁花赤、张庭珍副之。又下诏要求派遣回鹘商人来中国。
　　六年十一月，光日丙上书说：“回鹘商人，一名伊温，死已日久。一名婆婆，不久前也病死。又据忽笼海牙称陛下要巨象数头，此兽躯体大，步行慢，不如蒙古马。等候帝旨，在以后上贡之年进献。”又奉表纳贡，还另有表谢元帝下赐西锦、币帛、药品等物。
　　七年十一月，中书省给光日丙一公文，指责安南王受诏不拜，不以对待君王使者之礼来对待元朝使臣。于是，以《春秋》之义来指责安南。并令将所索之象与其他贡物一道送到朝廷。又指出，前次进贡的药物，品味不佳。还有要求送来回鹘商人的事，你们托辞欺诈，说话不实际。此后对这些事，要深自检查。
　　八年十二月，光日丙在复文中对中书省的种种指责，一一作了解释，说明他们并未违反大元令和未能按要求进贡方物的具体情形。
　　九年，以叶式捏为安南达鲁花赤，李元副之。
　　十年正月，叶式捏去世，命李元代叶式捏为安南达鲁花赤，而以合撒儿海牙为副。中书省又向光日丙发出文告，批驳光日丙，指出他强辞夺理，不符合《春秋》的规定。
　　十一年，光日丙遣童子治、黎文隐来贡。
　　十二年正月，光日丙上表请求撤消安南的达鲁花赤。其文说：
　　“微臣僻在海角，蒙圣上教化与恩惠，抚育众生，实令人欢欣鼓舞。望皇上念臣自归附上国后，十有余年，虽约定三年一贡，但实际上屡遣使臣往来，疲于奔命。元朝所派遣的达鲁花赤，既临臣境，岂能空回。加上他手下的人，有恃无恐，欺凌小国，无所不为。天子之光虽与日月并明，怎能照及覆盆之内。边蛮小丑之地虽可设置达鲁花赤，但臣已承天子封为一方藩屏，怎能又反过来设达鲁花赤加以监视呢？这岂不见笑于诸侯之国吗？与其因畏惧监督而被迫朝贡，不如心悦诚服地修贡。臣在今日天朝立定太子、册封皇后、施大恩于四海的喜庆日子里，斗胆地发出这些哀求的呼声，伏望天子圣慈，赐予怜恤。今后两次发遣整批贡物，一次在善阝阐交纳，一次在中原交纳。凡天朝所遣的官员，乞求改为引进使，以免达鲁花赤之弊。这不仅是微臣之幸，实是全国民众之幸也。”
　　二月，因为安南所贡之物无补于用，世祖复降诏，提出了六件事。而且派遣合撒儿海牙任达鲁花赤，仍然要求安南子弟入朝侍奉皇帝。十三年二月，光日丙遣黎克复、文粹入贡，并就上次奏请在善阝阐交纳贡物一事，认识到事属不敬，上表承认有罪，但仍要求免除六件事。
　　十四年，光日丙逝世，国人立其世子火亘。遣中侍大夫周仲彦、中亮大夫吴德邵入朝陈奏。
　　十五年八月，遣礼部
尚书
柴椿、会同馆使哈剌脱因、工部郎中李克忠、工部员外郎董瑞，同黎克复等带诏书告日火亘入朝受命。起初，使者去安南，只由善阝阐、黎化往来，现在，帝命柴椿等自江陵直抵邕州而达交趾。闰十一月柴椿等到邕州永平寨，日火亘遣人上书说：“今闻国公来到我国，我边民无不惊骇，不知你们是何国人来此，因此，希望你们回头沿旧路来。”椿回文说“：礼部尚书等官奉皇上的命令，与你国的黎克复等由江陵抵邕州入安南，所有引导护卫军应全部乘驿站马匹到边界来迎接。”日火亘差御史中赞兼知审刑院事杜国计先到，其太尉率百官将元朝使臣自富良江岸奉迎入宾馆。十二月二日，日火亘来宾馆会见使者。四月一日，火亘拜读大元皇帝诏书。椿等传旨说“：你国归附我朝，已有二十余年，以前提过的六件事，至今你们还不同意。你国王如不愿入朝，那就请你修筑好你的城池，整顿好你的军队，等着我国来攻的军队吧。”又说：“你父亲受命为王，你不请求任命，就自立为王。现在，你不愿亲自入朝，他日我朝廷将会加罪于你，你将如何逃避这些罪责？请你深思！”日火亘仍按旧例在廊下设宴接待元使，椿等不入席，回到宾馆。日火亘遣范明字带信向元使请罪。后来，将宴席改在集贤殿。日火亘说：“我父王去世，我初嗣位。天朝使臣到来，传达皇帝诏书，使我喜惊交集。我听说宋主幼小，皇帝怜悯他，还封他公爵。我想对我这小国，也必然会给予怜悯。过去你们提的六件事，已蒙豁免。至于要我亲自入朝，我生长在深宫，不会骑乘，不服水土，恐死于途中。我国子弟太尉以下，也都是这样。天朝使者回国时，我一定上表表达我对天朝的诚意，还要给天子送上异物。”椿说“：宋主年未十岁，也生长深宫，为什么也能到京师亲自入朝呢？我们除皇上诏旨外，不敢再听其他意见。我们四人实际是来召你入朝的，并不是来取异物的。”椿等回京师时，日火亘遣范明字、郑廷瓒、中赞杜国计奉表陈述自己的困难说：“小臣一向体质软弱，恐道路艰难，徒暴白骨于路上，以致引起陛下的哀伤而对天朝丝毫没有一点益处。伏望陛下可怜我遥远小国，使臣得与鳏寡孤独等可怜人在一起，以保持生命，以便终身侍奉陛下，这是孤臣的至幸，是小国人民之大福。”还上贡了方物及两只驯象。
　　十六年二月，椿等先达京师，留郑廷瓒在邕州等待。枢密院上书说“：日火亘不亲自入朝，只遣使臣来陈述请求，多系推脱之辞，拖延岁月。花言巧语，违反诏旨，可进兵境上，遣官问罪。”帝未采纳，仍命来使觐见。十一月，留其使郑廷瓒于会同馆。又遣柴椿等四人与杜国计持诏书再次要求日火亘亲自入朝。说：“如不能亲自来京觐见皇帝，则要求安南王以大量金银代自己的身体，以两珠代自己双目。另外还要加上贤士、方技、子女、工匠各二人，以代安南国民。不然，你们就修筑城池，等待我大军前来惩处。”
　　十八年十月，成立安南宣慰司。以卜颜铁木儿为参知政事，行宣慰使都元帅，另设僚佐人员若干。此月，下诏安南说，光日丙既已逝世，其子日火亘不请命元帝而自立为王；大元遣使往召其入朝，又以身体不适为借口，只令其叔遗爱来京师入觐。根据此种情况，我朝廷决定立遗爱为安南国王。
　　二十年七月，日火亘致书于平章阿里海牙，要求归还所扣留的使者，帝即遣他们回安南。此时，阿里海牙是荆湖占城行省平章政事。帝欲要交趾出兵出粮帮助元朝攻打占城，令阿里海牙告谕日火亘。行省乃遣鄂州达鲁花赤赵翥以书告日火亘。十月，朝廷又遣陶秉直持玺书往告。十一月，赵翥抵安南，日火亘不久就遣中亮大夫丁克绍、中大夫阮
道学
等奉方物随赵翥入见皇帝。又遣中奉大夫范至清、朝请郎杜抱直等到行省议事，并致书于平章说：
　　“关于增兵占城一事，占城服事我国，为时很久。我老父总是以德对待他们。及至我当政后，也继承父志。自我老父归顺你们天朝，已有三十余年了。为了表示不再用兵，我们已将兵卒解散，使为平民。我们这样做，一方面是在经济上用以作为向天朝进贡之资，一方面在政治上表示我归顺天朝永无二心。希望阁下慎重明察。关于助粮之事，我国地势临海，所产五谷不多。自大军来后，百姓流亡，加以水旱为灾，朝饱暮饥，自己吃的都不够。但对阁下的命令，不敢违抗，准备在钦州界上，在永安州，向你们缴纳若干粮食，关于天子继续通知要我亲身到京师面听圣训之事，老父在时，天朝怜悯，没有将此事放在心上。现在老父去世，孤子丁忧，我染病至今，尚未复元。况孤子生长在遥远的南方僻地，不耐寒暑，不服水土，路上困难重重，很可能是徒死于道，也不可能见到皇上。之所以这样说，是因为小国的陪臣往来天朝时，尚为..气所侵袭，有时有过半数的人死在途中，这是阁下素知的。惟望阁下从爱护出发，禀奏天朝使皇上知道孤子宗族官吏都有畏死贪生之意。如能这样，则岂孤子一人受赐，全安南的生灵也将赖以安全。共祝阁下享此长久的自天之大福！”
　　二十一年三月，陶秉直使还。日火亘复上表向皇上说明困难，又致书荆湖占城行省，大意同上。又因琼州安抚使陈仲达听郑天..说：“交趾通谋于占城，将遣兵二万及船五百援占城。”日..便致书于荆湖占城行省说“：占城是我安南的属国，你们出兵征讨占城，我们本应呼吁天朝哀怜这个小国，但由于怕得罪皇上，未曾敢出一言。我们这样做，是因为我们懂得天时人事的道理。现在，占城反对天朝，执迷不悟，是因为他们不知天、不知人的缘故。知人知天的人反而和不知人、不知天的人合谋，即使三尺儿童也会知道不能参与，况我们安南人乎！此情幸贵省明察。”八月，日火亘弟昭德王陈璨致书荆湖占城行省，自愿归降。十一月，行省右丞相唆都说“：交趾与占腊、占城、云南、暹、缅诸国接壤，可就交趾成立省。在越里、潮洲，毗兰三道屯兵镇守。用交趾的粮饷供给士卒，以免海道运输之劳。”
　　二十二年三月，荆湖占城行省说：“镇南王昨日奉旨率兵征讨占城，遣左丞唐兀..利用驿道赶到占城，约与右丞唆都军会合。又遣理问官曲烈、宣使塔海撒里同安南国使阮道学等持行省的公文，责令日火亘运粮至占城助军。在镇南王路经安南近境时，日火亘应前往拜见镇南王。”及官军至衡山县，听说日火亘的从兄兴道王陈峻带兵到边界上。既而曲烈及塔海撒里引安南的中亮大夫陈德钧、朝散郎陈嗣宗奉日火亘书来，说安南至占城水陆不便，但愿尽力奉献军粮。及元官军至永州，日火亘也致文邕州说：“贡期拟在十月，请在前面路上准备民夫。若镇南王到达之日，希先通报。”行省命万户赵修己以个人名义回信日火亘，令日火亘开始备粮，亲自迎接镇南王。
　　元官军至邕州，安南殿前范海崖领兵驻可兰韦大助等处。至思明州，镇南王又令行文与日火亘。至禄州，复闻日火亘调兵拒守丘温、丘急岭隘路，行省便分兵两道前进。日火亘复遣其善忠大夫阮德舆、朝请郎阮文翰奉书与镇南王说：“虽未能亲见阁下，然心中欣幸。以往敬蒙皇上诏示，说有指令要元军不要入安南境；今见邕州的军营、兵站、桥梁相接，实深惊惧。幸您承认我的忠诚，对我给予怜恤！”又以书信致平章政事，请求朝廷保护安南的生灵，以免他们有逃窜之患。镇南王令行省遣总把阿里持书信与德舆同往见日火亘说：“朝廷兴兵，实为征讨占城，不是为征讨安南。至急保县地，安南管军官阮衊屯兵七源州。又村李县短万劫等处，都有兴道王兵。阿里不得再前进，行省再命倪闰往观虚实，斟酌调兵，但不得杀掠其民。
　　未几，撒答儿..、李邦宪、孙..等报告，至可离隘，遇交趾兵抗拒，孙..与之战，擒其管军奉御杜尾、杜..，始知兴道王果领兵来迎敌元军。官军经可离隘，至洞板隘，又遇交趾兵，打败他们后，交趾首领秦岑受伤致死。听说兴道王在内傍隘。又进兵至变住村，告知安南人，要他们收兵开路，迎拜镇南王，安南人不从。至内傍隘，又奉令旨令人召见，又不来。官军遂分六路进攻安南，执其将大僚班段台。兴道王逃走。追至万劫，攻下诸隘。兴道王还有兵船千余艘，停泊在距万劫十里之地，元军沿江求船，又聚集大量板木、钉、灰，自己设厂造船。选各翼水军，令乌马儿拔都率领，数次打败安南人。得到他们遗弃江岸的文书两张，即日火亘写给镇南王及行省平章政事的两封信。信的内容说“：你国过去有专门的指令说元军不得入我境，今以占城既降又叛之故，发出大军，经我安南，残害百姓。这些行为，是大元太子做错了事，并非我安南做错了事。伏望你们不要违反元军不入我国的诏令，撤出大军，安南当备贡物进献，有些贡物是以前没有的。”行省回信说：“朝廷调兵讨伐占城，多次行文给你安南世子，以便你们开路备粮。想不到你们竟故意违反朝命，使兴道王带兵抵抗，以致射伤我元军。给安南生灵带来危难的，是你们安南国自己。这次大军经过安南国讨伐占城，乃皇上的命令。世子可仔细想想，你们国家归附我朝已久，宜体会到我皇上深怀洪大慈悯之德，立即下令你军，迅速退兵开道，安谕百姓，使各务生业。那么，我军所过，当秋毫无犯。你世子宜出迎镇南王，共议军事。不然，大军将在安南开府，长期驻扎。”行省的这封信，是令安南使者阮文翰带给日火亘的。
　　元朝官军俘获一些安南人，据他们说日火亘调动他的圣翊等军，还有船千余艘，帮助兴道王抵抗元军。镇南王便与行省官员亲临东岸，遣兵进攻安南，杀伤甚众，夺船二十余艘。兴道王败走。元军将筏子拴在一起变成浮桥，渡过富良江。日火亘则沿江布置兵船，立有木栅，一见元军到岸，即发炮抵抗。至晚，日火亘又遣阮奉御送信给镇南王及行省官员，要求元军略退。行省又回文责备日火亘，并下令进军。日火亘乃弃城逃走。同时派阮效锐奉书谢罪，并献方物，再请元军班师。行省再次行文招谕，遂调兵渡江，扎营于安南城下。
　　第二天，镇南王入安南都城，宫室尽空，只留下屡次下达的皇上诏敕及中书省的公文，且被尽行毁抹。此外，还有南北边将报告元军消息及安南军抵抗情况的文书。日火亘僭称自己为大越国主宪天体道大明光孝皇帝陈威晃，禅位于皇太子，立太子妃为皇后。在给显慈顺天皇太后的表章中，盖有“昊天成命之宝”的印玺。
　　日火亘做了太上皇之后，现在位的安南国王是日火亘之子，年号绍宝。所居宫室五门，门的横额写有“大兴之门”、“左掖门”、“右掖门”等字样；正殿九间，写有“天安御殿”字样；正南门写有“朝天阁”字样。又在多处张榜说：“凡国内郡县，如有外寇至，当死战。或势力不能敌，允许逃避山泽，但不得投降。”凡在险要可扼守的地方，都有贮藏兵甲的库房。在战斗中，弃船登岸的安南军很多，日火亘率领宗族官吏在天长、长安屯聚，兴道王、范殿前领兵船再聚于万劫江口，阮衊驻西路永平。
　　荆湖占城行省整顿军备，准备追袭，唐兀..与唆都等兵自占城来与大军会合。自入安南境，大小七次战斗，取地二千余里，王宫四所。开始，打败安南的昭明王军，攻击了安南的昭孝王，大僚护皆死，昭明王远遁不敢再出。又于安演州、清化、长安俘获亡宋陈尚书婿、交趾梁奉御及赵孟信、叶郎将等四百余人。
　　万户李邦宪、刘世英领军开道，自永平入安南。每三十里立一寨，六十里置一驿，每一寨或一驿置军三百镇守巡逻。又令世英设立城堡，专管寨、驿公事。
　　右丞宽彻率领万户忙古..、孛罗哈答儿由陆路、李左丞则率领乌马儿拔都由水路共同打败日火亘的兵船，擒安南建德侯陈仲。日火亘失败后逃跑，追至胶海口，不知其所往。日火亘的宗族文义侯、父武道侯、子明智侯、婿彰怀侯与彰宪侯及亡宋的官员曾参政、苏少保之子苏宝章、陈尚书之子陈丁孙，相继率众来降。唐兀..、刘王圭皆说占城无粮，元军难以久驻。镇南王令唆都领元军于长安等处就地征粮。日火亘至安邦海口后，弃舟楫甲仗，遁入山林。元军获船一万艘，选择一部结实的拨充军用，其余的皆焚毁。又在陆路追击安南兵三昼夜。
　　元军抓到一些安南俘虏，据他们供称：上皇与世子只有船四艘，兴道王及其子只有船三艘，太师有船八十艘，逃往清化府。唆都亦报告说，日火亘、太师逃往清化。乌马儿拔都以军一千三百人，战船六十艘，帮助唆都袭击安南太师的军队。复令唐兀..沿海追日火亘，日火亘不知所往。
　　日火亘弟昭国王陈益稷率其本宗与妻子、官吏来降。乃遣明里、昔班等送彰宪侯、文义侯及其弟明诚侯、昭国王之子义国侯入元朝见皇帝。只有文义侯得北上，而彰宪侯、义国侯则皆在途中为兴道王所劫。彰宪侯死，义国侯脱身还军中。
　　元朝官兵诸将聚议“：交趾人抵抗元军，虽屡攻散，然其兵力实转而增多；元兵虽胜，但极感困乏，死伤者益众，且蒙古骑兵不能施展其本领。”于是，决定放弃安南京城。渡江北岸，退屯思明州。镇南王同意诸将所议，乃领兵返。此日，刘世英与兴道王、兴宁王兵两万余人力战。
　　元官军至如月江，日火亘遣怀文侯来战。行至册江，系舟为浮桥而渡。左丞唐兀..等军未及渡江而林中伏兵突发，官军多溺死。余兵经过力战，始逃出困境。唐兀..等将此情迅速驰驿上奏。七月，枢密院请调兵于今年十月会于潭州，由镇南王及阿里海牙择帅率领。
　　二十三年正月，帝下诏令行省诸臣共议后，决定大举南伐。二月，帝下诏书告安南官吏百姓，历数日火亘的罪过，说他曾杀害其叔父陈遗爱及拒绝承认达鲁花赤不颜铁木儿事。另外，又以陈益稷等能自觉归顺元朝，乃封益稷为安南国王，赐符印。封秀山爰为辅义公。再次命令镇南王脱欢、左丞相阿里海牙平定安南，以武力把益稷扶上安南王的宝座。
　　五月，动员忙古台麾下的兵卒，伙同鄂州行省军同征安南。官兵入其境，日火亘复弃城逃避。
　　六月，湖南宣慰司上奏说：“连年征战日本，用兵占城，百姓疲于运输，赋役又繁重，士卒由于瘴疠为虐，多有死伤。以致石姓愁叹，四民废业。贫者弃子以偷生，富者卖田而应役。民如倒悬之苦，日甚一日。今又在交趾攻战，动用百万之众，虚耗千金之费，这不是恤士民的做法。而且，即使这样下去，是利是害也难预料。况且交趾曾已遣使纳表称藩，若从其请，息兵以恢复我民力，此为上策。实在不得已要进行征讨，也应先宽百民赋税，积聚粮饷，修缮甲兵，等来年天时稍利时，再大举进兵，也不算晚。”湖广行省官员..哥同意这意见，遣使上奏，且说“：本省镇戍之地，有七十余处，连年征战，士卒之精锐者疲于外，所存者皆老弱。每一城邑，至多不过二百人。恐奸人会伺虚闹事。往年平章阿里海牙出征，输粮三万石，民众还说受不了，而现在倍于此数。政府无储蓄，向百姓买粮，百姓将不胜其苦。应该采取宣慰司的建议，请求缓师南伐。”枢密院将此情况报告皇上，帝即日下诏书，停止征讨安南，士卒撤回各营，益稷随元军返鄂。
　　二十四年正月，征发新归附的士兵千人随阿八赤讨伐安南。又诏发江淮、江西、湖广三省蒙古、汉人、券军七万人，船五百艘，云南兵六千人，海外四州黎兵一万五千人，又令海道运粮万户张文虎、费拱辰、陶大明等运粮十七万石，分道向安南进发。又设置征交趾行尚书省，由平章政事奥鲁赤，参知政事乌马儿、樊楫总领其事，并受镇南王节制。五月，命右丞程鹏飞还荆湖行省整军。六月，枢密院又奏，令乌马儿与樊参政率士兵水陆并进。九月，以琼州路安抚使陈仲达、南宁军民总管谢有奎、延栏军民总管符庇成出兵船助征交趾，并令从征。日火亘遣其中大夫阮文彦等入贡。
　　十一月，镇南王到思明，留兵二千五百人命万户贺祉统率，以守卫辎重。程鹏飞、孛罗合答儿率汉、券军万人由西道永平，奥鲁赤率万人随镇南王由东道女儿关前进。阿八赤率万人为前锋，乌马儿、樊楫率兵由海道，经玉山、双门、安邦口，遇交趾船四百余艘，与之交战，斩首四千余级，生擒百余人，夺其舟百艘，便进发交趾。程鹏飞、孛罗合答儿经过老鼠、陷沙、茨竹三关，凡十七次战斗皆捷。
　　十二月，镇南王到达茅罗港，交趾兴道王逃走，元军攻破浮山寨。又命程鹏飞、阿里率兵二万守万劫，且修整普赖山和至灵山的木栅。命乌马儿率水兵、阿八赤率陆兵，直扑交趾城。镇南王率诸军渡富良江，直达城下，败交趾守兵。日火亘与其子又弃城走敢喃堡，元军又攻下敢喃堡。
　　二十五年正月，日火亘及其子再次逃入海上。镇南王领诸军追击，到天长海口，又不知日火亘逃往何处，便引兵回交趾城。命乌马儿率水兵由大滂口迎接张文虎的粮船，奥鲁赤、阿八赤等分道入山中找粮食。又听说交趾兵在..沉、..黎、磨山、魏寨等地集结，发兵攻打，皆破之，斩首万余。
　　二月，镇南王引兵回万劫。阿八赤为前锋，斩关搭桥，破三江口，夺堡三十二，屠杀数万人，得船二百艘，米十一万三千余石。乌马儿由大滂口趋塔山，遇交趾船千余，击而胜之。至安邦口，不见张文虎船，复返万劫，得米四万余石。普赖、至灵山的木栅已修成，命诸军驻此。诸将提议：“交趾无城池可守，无仓廪可食，张文虎等粮船不至，且气候日益炎热，恐粮尽兵疲，难以持久。一旦有了差错，给朝廷带来羞耻，就不好办了。不如现在乘胜全师而返。”镇南王同意，命乌马儿、樊楫率水兵先还，并派程鹏飞、塔出率兵护送。三月，镇南王率诸军撤出安南。
　　张文虎粮船于去年十二月到屯山时，遇交趾船三十艘。文虎与之战，斩获较多。至绿水洋，交趾船更多。文虎知道敌不过对方，且船重行动迟缓，乃沉米于海，轻船至琼州。费拱辰的粮船，十一月到惠州，遇风不得进，漂至琼州，与张文虎会合。徐庆的粮船漂至占城，亦至琼州。三支粮船此行的损失计士卒二百二十人，船十一艘，粮一万四千三百余石。
　　镇南王至内傍关，交趾兵大集，命万户张均以三千精锐殿后，力战出关。又探知日火亘及世子、兴道王等率领兵三十余万，分守女儿关及丘急岭，战线连绵百余里，阻遏元军归路。于是，镇南王便由单己县趋衊州，走小路突出包围圈，回到思明州。命爱鲁引兵回云南，命奥鲁赤率诸军北返。不久，日火亘遣使来谢，进献金人以赎罪。十一月，元遣刘庭直、李思衍、万奴等使安南，乃诏告日火亘来朝。
　　二十六年二月，中书省官员奏称，既然停止进攻交趾，就应收回荆湖占城行省的印符。四月，日火亘遣中大夫陈克用等来贡方物。
　　二十七年，日火亘逝世，子日火尊遣使向元朝纳贡。
　　二十八年十一月，镇守永州两淮万户府上千户蔡荣上书，言军事大要，认为朝廷赏罚不明，士不听命效力，将帅不和，以致坐失良机，其弊不胜言。但该奏章没有得到回答。
　　二十九年九月，遣吏部尚书梁曾、礼部郎中陈孚持诏再次告晓日火尊来朝。诏书说“：从行省的奏表中得知，去年礼部尚书张立道曾到安南，知道安南的情况，请求派人去诏告安南王来朝。因此，才派立道来安南。现在，你们安南人既已自认为有罪，朕就不用再说了。你如仍借口父死丁忧不能来朝及畏死于道路，不敢来朝，都是不对的。只要是有生命之物，就不可能长久安全，天下也不可能有不死人的地方。朕所不了解的这些问题，你当据实上报。如仍徒以虚文、岁币，巧饰自己，欺骗于朕，那就太不义了。”
　　三十年，梁曾等从安南出使还朝，日火尊遣陪臣陶子奇等来贡。朝廷诸臣认为，日火尊终不入朝，就应再征伐安南。于是，拘留子奇于江陵，命刘国杰与诸侯王亦吉里..等同征安南，并要他们到鄂州与陈益稷商议。八月，平章不忽木等奏请成立湖广安南行省，给二印；购南方延虫人之百斛船千艘，用军五万六千五百七十人、粮三十五万石、马料二万石、盐二十一万斤；还预发军官俸禄、津贴，给军人、水手每人钞二锭，器仗七十余万件。国杰设幕官十一人，分水陆两道并进。又以江西行枢密院副使彻里蛮为右丞，从征安南。又令陈岩、赵修己、云从龙、张文虎、岑雄等参与征伐安南事。益稷随军至长沙，适逢罢兵而止。
　　三十一年五月，成宗即位，下令停止征讨安南，并释放陶子奇回国。日火尊遣使上表对世祖去世表示哀悼，并向新帝贡献方物。六月，成宗遣礼部侍郎李絗、兵部郎中萧泰登持诏书往安南绥抚其国主，诏书说：“先皇帝新逝，朕继承皇位，登基之初，不问远近，大赦天下。即使你们安南，也已从宽宥赦，已令有司停止征讨，并释放你们的使者陶子奇回国。自今以后，畏天命而事大国的人，要好好想一下。”
　　大德五年(1301)二月，太傅完泽等奏，安南来使邓汝霖偷画宫苑图本，私买地图册及我朝要禁止流通的书籍，抄写往年说过的话并征收交趾文书，私记北边军情及山陵等事，成宗遣使持诏书，以大义责之。三月，遣礼部尚书马合马、礼部侍郎乔宗亮持诏书告日火尊说：“汝霖的所作所为，是违法的，你国王应予深究。我从天下为家的观念着想，已令有关部门放他回安南。自今以后，使者的人选必须慎重挑选，对朝廷的陈述和请求，必须是真心诚意。过去你们常以虚文骗人，于事何补？今后不要害怕改正错误，以致留下后悔之事。”中书省又行文取万户张荣实等二人，与元使同回国。
　　武宗即位，下诏书告安南，安南也屡次遣使来贡。至大四年(1311)，安南世子陈日火长遣使奉表来朝。
　　仁宗皇庆二年(1313)正月，交趾军约三万余人，马军两千余骑进攻镇安州云洞，杀掠居民，火烧庐舍仓库。又占领禄洞、知洞等处，掳掠人口牲畜及居民资财而返。后又分兵三路进击南海归顺州，屯兵不退。朝廷商议使湖广行省发兵征讨之。四月，又得到报告说：交趾世子亲自带兵焚烧养利州的民居官舍杀掠两千余人。并声称“：昔日右江归顺州曾五次劫掠我大源路，掠我人口五千余；养利州知事赵珏，擒我思浪州商人，取金一碾，侵田一千余顷，故我这次来报此仇。”
　　六月，中书省使兵部员外郎阿里温沙、枢密院使千户刘元亨同赴湖广行省调查此事。元亨等还亲自到上、中、下由村，实地观察，并询问居民农五。又遣下思明知州黄嵩寿往安南质问是否是世子之所为。据安南称是阮衊世子太史的家奴所做，但是否如此就不知道了。因此，元朝便行文安南国说：“昔日汉置九郡，唐立五管，安南实在是我天朝声威教化所及之地，何况多年来，你们献图奉贡，两国的上下名分历来都是清楚的。所以，我们虽收薄贡而返厚礼，对待你们有怀抚之恩。我圣朝到底在什么地方有负于你国？你们为什么破坏边境安静，制造祸端？虽由村之地有关的事情至微，但改变国家疆界关系至大。加上所杀所掳，都是朝廷的编户齐民。省院虽至今还不敢奏闻，但不知这种不轨之谋到底是谁主使？”安南乃回文说“：在此边鄙之地，有些鼠盗狗偷之辈破坏边境安宁，我国安得而知？”而且为了宁息此事，还同时送来一些行贿物品。元亨又行文责备安南词多掩饰，不切实际，便退回了安南的行贿物品。且说：“南金象牙，你国以为宝，而我们的使者是以不贪为宝的。你们送来之物已交付回使带归。请你们切实弄清情况，明确无误地告诉我们。”由于道路遥远，情词虚诞，始终不得要领。据元亨等人推断，可能是由于交趾人过去曾侵犯永平边境，所以现在又在仿效过去的作为；同时，又听说阮衊世子是交趾跋扈成性的人。所以，元亨等认为，为今之计，莫如遣使告谕安南，要归还我国的土地和人民。要求安南当局划明两国疆界，查究破坏边界线的主谋者，将制造事端的人在边境上处死。还要安南申饬自己的边吏，不要让人侵越国境。在永平还要置寨募兵，设官统制。给田地牛具，令自耕自食，编成队伍，明确赏罚，令其一旦有事，能首尾相应。如此，则边境之安宁，可以永保。这些意见上奏后，皇帝表示，等安南使者来时，即以此意见告之。
　　自延..初年(1314)到至治末年(1323)，边疆宁静，贡纳不绝。泰定元年(1324)，世子陈日火广遣陪臣莫节夫等来贡。
　　益稷久居鄂，遥授湖广行省平章政事。当成宗时，赐田二百顷。武宗时，进银青荣禄大夫。仁宗时，加金紫光禄大夫。复加仪同三司。文宗天历二年(1329)夏，益稷去世，寿七十有六，诏赐钱五千缗。至顺元年(1330)，谥忠懿王。
　　三年夏四月，世子陈日火阜遣其臣邓世延等二十四人来贡方物。


 
 


缅传
　　缅国为西南夷，不知何人种。其地接近大理，离成都不远，但不知其整个面积有多大。缅有城郭屋庐可住，有象马、舟筏可乘。其奏表有用金叶写的，也有用纸、槟榔叶写的，需翻译以后，才能看懂。
　　世祖至元八年(1271)，大理、鄯阐等路宣慰司都元帅府遣乞..脱因等出使缅国，欲说服缅国国王归附元朝。四月，据都元帅府给朝廷的报告，乞..脱因导引缅国使臣价博来朝。
　　至元十年(1273)二月，世祖遣勘马剌失里、乞..脱因等出使缅国，诏书说：“前者大理鄯阐等路宣慰司都元帅府派乞..脱因导引缅国使价博到京师，且言过去至我国，只见臣下，未见国王。又欲瞻仰我国的佛祖骨灰。朕怜悯你们远道来朝，故亲自接见你国使者，并使瞻仰佛祖骨灰。后来，经过进一步的交谈，乃知缅王有归顺我朝之意。你国虽远，我朝仍一视同仁。今再遣勘马剌失里及礼部郎中国信使乞..脱因、工部郎中国信副使小云失告尔缅王，如真能称臣纳贡，派子弟或贵近臣僚来朝，以表明我国没有把你们当作外人，两国永结和好，长期幸福。王若用兵，就不知谁会高兴。请缅王三思。”
　　至元十二年(1275)四月，建宁路安抚使贺天爵听得金齿族首领阿郭宣称：“乞..脱因之使缅，是阿郭已故父亲阿必所提示的。早在至元九年(1272)三月，缅王恨阿必，乃率兵数万来侵，虏阿必而去。我金齿不得已乃献缅重金，缅始释阿必。我金齿人深知，缅中部落之人犹群狗耳。过去缅国曾遣阿的八等九人来，是为了窥视我国之动静的。今白衣族首领是阿郭的亲戚，和缅国为邻，曾称进入缅国有三条路：一由天部马，一由骠甸，一由阿郭地界，都可会合于缅国之江头城。又阿郭有亲戚阿提犯，在缅国领有城郊外五甸之地，控制居民万户，欲归附元朝。阿郭愿先招阿提犯来降并要他们将来作为征缅的向导。”云南省也说：“缅王无降心，使臣去后便没有再回来，必须征讨之。”六月，枢密院将云南省的意思奏请世祖忽必烈，忽必烈说：“姑且缓办。”十一月，云南省始报告说：“差人探听我国使者去缅的消息，遇蒲贼阻道。今蒲人多已降，去缅之道已通，遣金齿千额总管阿禾再探，得知国使已安抵缅国了。”
　　至元十四年(1277)三月，缅人埋怨阿禾归附元朝，攻阿禾之地，并欲在腾越、永昌之间立寨。时大理路蒙古千户忽都、大理路总管信苴日、总把千户脱罗脱孩奉命讨伐永昌以西的腾越、蒲、骠、阿昌、金齿等的未降部族，驻军南甸。阿禾告急，忽都等昼夜驰援，在一河边遇缅军。时缅军有众四五万，象八百只，马近万匹，而忽都等军队只七百人。缅人出阵时，先是马队，再是象队，再次才是步兵队。象身被甲，背负战楼，楼的两旁挟大竹筒，筒内置短枪数十，乘象者可取以击刺。忽都下令说：“敌众我寡，当先冲河北之军。”乃与信苴日、脱罗脱孩各率一队，与缅军交战良久，缅军败走，攻破十七寨，追至窄山口，转战三十余里，缅军及象马自相践踏而死者满三巨沟。缅军被俘者甚多，元军有以一帽或毡衣换一俘虏为奴隶的。逃脱的缅军又多为阿禾、阿昌所追杀。故归者无几。
　　十月，云南省遣云南诸路宣慰使都元帅纳速剌丁率蒙古、爨、..、摩些之军共三千八百四十余人征缅国，至江头，踏平缅首领细安立寨之地，招降所部各族人户共三万五千二百户。因天热才班师。
　　至元十七年(1280)二月，纳速剌丁等上书世祖说：“缅国地势尽在我眼中。以前奉旨，重庆诸郡平定后，再征讨缅国。今四川已定，请增兵讨缅。”帝征求丞相脱里夺海的意见。脱里夺海说“：皇上初命派遣合剌章及四川与阿里海牙手下士卒六万人征缅，今纳速剌丁只要求发万人而已。”帝说“：是这样。”便下令加强战备，准备选将出师。五月，皇上诏云南行省调四川军万人，令药剌海率领，与以前所遣将同征缅国。至元十九年二月，又诏思、播、叙诸郡及亦奚不薛诸族动员士卒征缅。
　　至元二十年十一月，元军伐缅，克之。先是诏宗王相吾答儿、右丞太卜、参知政事也罕的斤带兵征缅。二十年九月，自中庆发兵。十月进至南甸，太卜由罗必甸进军。十一月，相吾答儿命也罕的斤沿阿昔江到达镇西阿禾江。造船二百艘，顺流而下至江头城。截断缅人水路。相吾答儿又自带一军从骠甸直抵缅国，与太卜会师。然后命诸将分头出击，破江头城，杀万余人。另令都元帅袁世安以兵守其地，遣使持地图向皇帝报捷。
　　至元二十二年(1285)十一月，缅王遣盐井大官阿必立相至太公城，欲来投诚，并乞求上报朝廷，请降旨许其悔过，然后准备派大官到京师。元朝乃遣镇西平缅宣抚司达鲁花赤兼招讨使怯烈出使缅国。
　　至元二十三年(1286)十月，以秃满带为都元帅，招讨使张万为副都元帅、也先铁木儿为招讨司达鲁花赤、千户张成为招讨使，给虎符，造战船，带兵六千征缅。云南王以行省右丞爱鲁征收金齿、察罕迭吉连地，拨军一千人，自中庆府出发，至永昌府，与征缅省官会合。再经阿昔甸，差兵五百人，护送招缅使怯烈至太公城。至元二十四年正月，怯烈至忙乃甸。时缅王为庶子不速速古里所囚，缅王之嫡子三人亦遇害，云南王所命之官阿难答亦被害。二月，怯烈自忙乃甸登舟，留护送自己的五百元兵于忙乃甸。既而云南王与诸王进征，至蒲甘，损失士卒七千余，始征服缅国，并规定缅定期向元朝贡。
　　大德元年(1297)二月，元成宗诏封的立普哇拿阿迪提牙为缅王，赐银印；并封其子信合八的为缅国世子，赐虎符，因为缅王曾派其子奉表入朝，表示愿岁纳贡品银二千五百两，帛千匹，驯象二十只，粮万石。
　　大德三年三月，缅王又派其世子奉表入朝，自称其属民为金齿掠夺，破坏严重，以致不能如期交纳金币。元帝悯之，只命间岁贡象，并赐衣遣还。大德四年四月，遣使贡白象。
　　五月，缅王的立普哇拿阿迪提牙为其弟阿散哥也所杀，其子窟麻剌哥撒八逃到京师。朝廷令忙完秃鲁迷失率军征讨阿散哥也，阿散哥也与八百媳妇国通好，势甚嚣张。忙完秃鲁迷失请增兵，朝廷又命薛超兀而带兵一万二千人前往征讨，并令诸王阔阔节制之。六月，诏立窟麻剌哥撒八为王，赐以银印。秋七月，阿散哥也之弟者苏等来京师，奉方物入朝。八月，缅国阿散吉牙等兄弟来京师，自言杀主之罪，乃罢征缅之兵。
　　大德五年九月，元成宗处死云南参知政事高庆、宣抚使察罕不花，因为二人随从薛超兀而围缅两个月后，在缅城柴尽粮绝，势将出降之际，接受缅人重贿，托辞炎暑瘴疫，擅自引兵还云南，故杀之。十月，缅遣使入贡。


 
 


占城传
　　占城近琼州，顺风舟行一天可至。世祖至元年间、广南西道宣慰使马成旺曾请兵三千、马三百匹前往征讨。十五年(1278)，左丞唆都因宋已平定，乃遣人至占城，回来报告说：占城王失里咱牙信合八麻哈迭瓦有归顺之意。世祖诏赐占城王虎符，授荣禄大夫，封占城郡王。十六年十二月，遣兵部侍郎教化的、总管孟庆元、万户孙胜夫与唆都等使占城，告谕占城王来京朝拜中国皇帝。
　　十七年二月，占城王保宝旦拿罗耶邛南..占把地罗耶遣使贡方物，奉表归顺。十九年十月，朝廷以占城国王孛由补剌者吾前曾遣使来朝，称臣内附，遂命右丞唆都等至其地成立行省以安抚之。不久，其子补的专权，负险固守，不服元朝。万户何子志、千户皇甫杰出使暹国，宣慰使尤永贤、亚兰等出使马八儿国，均舟经占城，皆被拘留。于是朝廷遣兵征讨，世祖说：“老王无罪，违抗王命的只是老王之子与一蛮人而已，如能抓到此二人，当依曹彬故事，不杀一个百姓。”
　　十一月，占城行省官员率兵自广州航海至占城港口。该港口北连大海，海旁有五个小港，通占城国的大州，东南止于山，西边有木城，元军依海岸驻扎。占城兵驻守木城，四面约二十余里，城上有楼栅，有回回三梢炮百余座。在木城西有占城国王行宫，孛由补刺者吾亲率重兵驻守，以应援木城。行省遣都镇抚李天..、总把贾甫前往招降，七次去劝降，终不屈服。十二月，元朝招真腊国使速鲁蛮前往招降，又使天..与贾甫同往，得到占城国主的回信，说：“已修木城，备甲兵，请定期决战。”
　　二十年正月，行省传令军中，十五日夜半发船攻城。攻城时，遣琼州安抚使陈仲达、总管刘金、总把栗全率兵一千六百人由水路攻木城北面，遣总把张斌、百户赵达率兵三百人攻东面沙角。行省官员率兵三千分三路进攻南面。舟行至天明泊岸，但有十之七八已为风涛击破。占城兵开木城南门，竖旗擂鼓出兵万余人，还有乘象者数十人，矢石交加，分三路迎敌元军。战斗自卯时进行到午时。占城兵败北，元军乃入木城，复与东北二军合击，杀死溺死占城兵数千人，在城内供守兵粮饷的数万百姓都逃散。国王弃行宫、烧仓库，杀永贤、亚兰等，与臣下一道逃入山中。十七日，元兵又整顿队伍进攻大州。十九日，占城国遣使报答者来求降。二十日，元兵至大州东南，遣报答者回占城国主，许其投降，并答应免予治罪。二十一日，元军入大州。占城国又遣博思兀鲁班者来称：“奉王命来降，国王、太子随后当自来。”行省又传令召见。官兵驻扎城外。二十三日，占城国王使其舅宝脱秃花等三十余人，奉国王信物杂布二百匹、大银三锭、小银五十七锭、碎银一瓮为抵押，表示愿来归顺元朝。接着，又献金叶九节标枪，并说“：国王想来，但因病未能成行，故先使人持其枪来，以示其诚意。长子补的预定在三日之内来拜见。”行省官员拒收此物。宝脱秃花说：“不受此物，是薄待占城的一种表现。”行省官员估计不能拒绝，暂时收下，并将此情上奏皇帝。
　　宝脱秃花又令其国王的第四子利世麻八都八德剌、第五子世利印德刺来拜见行省官员，且说：“我占城先有兵十万，故求战，而现在都已逃散。听败兵们说：补的受伤已死。国王面颊中箭，今稍愈，但愧惧不敢见，故先遣二子来议赴元朝京师进见皇上之事。”行省官员怀疑他们不是国王的真正的儿子，便在见面后听任他们回去了。并让他们告诉其国王早日投降。且以问疾为借口，遣千户林子全，总把栗全、李德坚同往窥探实情。二子在路上先回，子全等入山二程后，国王就遣人来阻止，使子全等未能见到国王。宝脱秃花对子全等说“：国王拖延不肯出降，今又扬言要杀我，望归告行省官员，你们如想来就来，你们不来，我就将国王捉拿到你们那里去。”子全等便转回军营。此日占城人又杀何子志、皇甫杰等人。
　　二月八日，宝脱秃花又至，自称“：我祖父、伯、叔以前皆是国王。到我兄长时，今国王孛由补剌者吾杀死我兄长，并夺去了王位，还砍掉我左右两个大拇指，我实在恨他。愿擒拿孛由补刺者吾、补的父子及大拔撒机儿献给元军，但请大元赐给相应品级的服饰。”行省乃赐以衣冠加以抚慰。十三日，寓居占城的唐人曾延等来报告“：国王逃于大州西北鸦候山，拥兵三千余并召集他郡兵，但他郡兵未至。估计不日国王军将与元朝官军作战。国王惧怕唐人泄漏其机密，想全部加以杀害，延等发觉而逃了出来。”十五日，宝脱秃花同宰相报孙达儿及撮及大师等五人来降。行省官员让他们与曾延等见面，宝脱秃花对曾延进行一番盘问后对行省官员说：“曾延等是奸细，请将他拘押起来。我国王之军都已溃散，怎敢还来与元军作战？”又说：“现在，没有归顺元朝的州郡有十二处，每州可遣一人前去招降。旧州水路，请行省与陈安抚及宝脱秃花各遣一人乘船前往招降或攻取。陆路则请行省官员陈安抚与宝脱秃花自己往前擒拿国王补的并攻占其城。”行省官员相信了他的话，调兵一千驻半山塔，又派子全、德坚等领兵百人与宝脱秃花一同进讨大州，约定遇有急事，便通报半山塔驻军。
　　子全等及至城西，宝脱秃花违背约言，抄小路自北门乘象遁入山中。官军俘获的占城探子说“：国王实是在鸦候山立寨，聚兵约两万余，并已遣使向交趾、真腊、..婆等国借兵，还有宾多龙、旧州等地的兵，尚未到达。”十六日，元军遣万户张禺页等领兵直扑国王所在地。十九日，禺页兵距木城二十里。占城军深挖濠堑，立大木拦阻。禺页兵跳跃障碍，砍杀奋击，击败占城兵二千余众。转战至木城下，山林阻碍不能前进，占城军出城切断禺页军后路，元军皆殊死战，才得冲出重围回营。行省便整顿队伍、积聚粮草，建立木城，遣总管刘金，千户刘涓、岳荣守御。
　　二十一年三月六日，唆都领兵回国。十五日，江淮行省派出协助唆都军的万户忽都虎等，至占城的唆都旧制行省舒眉莲港，见营房尽烧，始知官军已回。二十日，忽都虎令百户陈奎招其国王来降。二十七日，占城国王遣王通事来忽都虎营地表示愿纳贡投降，忽都虎等便通知其父子奉表进贡。国王又遣文劳邛大巴南等来说：唆都扫荡占城，以致民穷财尽，无以为献。来年当备礼物，令嫡子入朝。四月十二日，国王令其孙济目理勒蛰、文劳邛大巴南等奉表归附。
　　是年，命平章政事阿里海牙奉镇南王脱欢发兵，准备借道交趾往攻占城，但没有实现。


 
 


暹传
　　暹国在成宗元贞元年(1295)，向元朝进金字表，要求朝廷派使臣去暹国。但及暹国表到达时，元朝已先遣使去暹国，因为它不知元朝会先已派出使者。成宗见暹使送表来时，便以素金符赠来使佩带，并让他速速去追赶已动身去暹的元使，以便同行。因为暹人与麻里予儿人一向互相仇杀，现在都归顺元朝，故皇帝告诉暹人说：“不要伤害麻里予儿，以履行你们的诺言。”
　　大德三年(1299)，暹国王上书说，其父在位的时候，朝廷曾赐给他鞍辔、白马及金缕衣。现在，要求按旧例也将这些礼品赐给当朝国王。丞相完泽答刂剌罕说“：彼小国赐马，恐其邻忻都辈会讥议朝廷。”因此皇帝只赐金缕衣，而不赐马。


 
 


爪哇传
　　爪哇在海外，比占城更远。自泉州之南登舟下海的人，总是先至占城，再到爪哇。爪哇风俗土产不可考，但大致和海外诸蕃国相似，多出奇宝，在中国很受欢迎。但其人则丑怪，性情语言与中国不能相通。元世祖时，四周的小国归附，在需出兵征讨的诸蕃中，唯有爪哇的作战规模最大。
　　至元二十九年(1292)二月，皇帝诏告福建行省，授史弼、亦黑迷失、高兴等平章政事，出征爪哇。又会合福建、江西、湖广三行省士兵二万，设左右军都元帅府二，征行上万户四，发舟千艘，给粮一年、钞四万锭，又给虎符十、金符四十、银符百、金衣缎百段，以备赏有功之人。亦黑迷失等到殿前辞行。皇帝对他们说“：你等到爪哇，明告其国军民，我元朝起初与爪哇通使，关系很好。但后来，你们有人刺伤我朝使者孟右丞之脸面，所以才来讨伐你们。”九月，兵会庆元。弼与亦黑迷失领行省事，前往泉州。高兴则率辎重自庆元登舟渡海。十一月，福建、江西、湖广三省之军会于泉州。十二月，自后渚启行。
　　三十年正月，至构栏山讨论征爪哇的战略策略。二月，亦黑迷失、孙参政先领本省幕官以及招谕爪哇等处的宣慰司官员曲出海牙、杨梓、全忠祖、万户张塔剌赤等五百余人，乘船十艘，先往爪哇招降。接着，大军便继续前进，达吉利门。弼与兴进入爪哇的杜并足，与亦黑迷失商议，决定分兵登岸，水陆并进。弼与孙参政率领都元帅那海、万户..居仁等水军自杜并足经戎牙路巷口至八节涧。兴与亦黑迷失率都元帅郑镇国、万户脱欢等马步兵自杜并足走陆路前进。陆路以万户申元为前锋。又派副元帅土虎登哥、万户褚怀远与李忠等乘钅赞锋船，由戎牙路，在麻喏巴歇搭浮桥前进，约定在八节涧会合。
　　招谕爪哇的宣慰司官员说“：爪哇国王的女婿土罕必..耶想带领全国向元朝纳贡投降，但他不能离开爪哇军队，故宣慰司先令杨梓、甘州不花、全忠祖引其宰相昔剌难答吒耶等五十余人来迎接元军。三月一日，元军水陆两路在八节涧会师。此涧上接杜马班王府，下通莆奔大海。它是爪哇的咽喉，是军事上的必争之地。又爪哇谋臣希宁官沿河泊舟，似在观望成败。元军再三招谕，也不投降。元行省在涧边设偃月营，留万户王天祥在此镇守。土虎登哥及李忠等带领水军，郑镇国、省都镇抚伦信等率领马步军水陆并进，希宁官害怕，连夜弃船逃走，元军缴获鬼头大船百余艘，行省又令都元帅那海、万户..居仁、郑王圭、高德诚、张受等镇守八节涧海口。
　　元军刚刚进发，土罕必..耶便遣使来告，葛郎王已追至麻喏巴歇，请求元军援救。于是，亦黑迷失、张参政先往安慰土罕必..耶，郑镇国引兵到章孤救援。及兴进至麻喏巴歇，土罕必..耶又说还不知葛郎兵在什么地方，兴又返回八节涧。接着亦黑迷失称爪哇军今夜将至，又要兴带兵到麻喏巴歇。
　　七日，葛郎兵分三路进攻土罕必..耶。八日黎明，亦黑迷失、孙参政率万户李明迎战于西南，未见葛郎兵。兴与脱欢由东南路与爪哇军战，杀数百人，其余奔溃于山谷之中。日中，西南路的爪哇军又至，兴再战至黄昏，又击败爪哇军。十五日，分军三路围剿葛郎，约定在十九日在答哈会合，以炮声为号接战。土虎登哥等水军溯流而上，亦黑迷失等由西道，兴等由东道前进，土罕必..耶之军继后。十九日，至答哈。葛郎国主以兵十万来战，自卯时战到未时，连续三次战斗，葛郎军败散，拥入河中淹死的达数万人，被杀的约五千余人。国主退入城中拒守，官军包围此城，且招其来降。此夜，国主哈只葛当出降。
　　四月二日，元遣土罕必..耶还本地，使其准备入贡礼物，并令万户捏只不丁、甘州不花率兵两百护送。十九日，土罕必..耶背叛逃走，留军抗拒护送他的元军。捏只不丁、甘州不花、省掾冯祥皆遇害。二十四日，元军还。俘哈只葛当妻子官属百余人及地图、户籍与所上金字表返。此事见《史弼》、《高兴传》。


 
 


..求传
　　..求在南海之东，与漳、泉、兴、福四州界内澎湖列岛相对，但素不相通。天气晴朗时，若烟若雾，隐约可望，其远不知几千里也。西南北岸皆水，至澎湖，地势渐低，接近..求的地方，有海底深陷处，是为落氵祭。氵祭的意思，是海水下趋而不回。凡西岸渔船到澎湖以下，如遇飓风发作，漂流落氵祭，能平安脱险而回者，百中之一。..求在诸外夷中可说是最小而又是最危险的地方。汉唐以来，史书中未见记载，近代诸国商船，也未听说有至此国的。
　　元世祖至元二十八年(1291)九月，海船副万户杨祥请求率六千军前往招降，如不请降便以武力征讨。朝廷采纳了这意见。接着，有书生吴志斗者对朝廷说，自己生长福建，熟知海道利弊，若欲招降..求，宜就澎湖发船前往劝说，同时观察水势地利，然后兴兵为妥。冬十月，乃命杨祥充宣抚使，给金符，命吴志斗为礼部员外郎，阮鉴为兵部员外郎，都给银符，作为朝廷使臣往..求。他们带去皇帝给..求王的诏书说“：我朝廷抚江南已十七年，海外诸蕃无不臣属。惟..求近邻福建，未曾归附。有人要求立即派兵征伐，朕认为，依据祖宗立法，凡不来朝的国家，先派使臣前往招谕，如来，则安居无患；否则将派兵征讨。现在，朝廷还不对你们用兵，命杨祥、阮鉴等前往你国说明此意。如能慕义归降，便保存你国王位，保护你国生灵；若自恃险阻，拒不降顺，则水军大至，恐怕那时后悔也来不及了。望你慎重选择！”
　　二十九年三月二十九日，自汀路尾澳发船，在此日巳时，海洋中正东，望见有山长而低，相距约五十里。祥说就是..求国；鉴说还不一定。祥乘小船到低山之下，因其人多，没有亲自上岸，只令军官刘润等二百余人乘小船十一艘，携带武器，领三屿人陈火军登岸。岸上之人不懂三屿人的话，杀死登岸元军三人，刘润等便退还。四月二日，至澎湖，祥责成鉴与志斗写出“已到..求”的文字上报，二人不从。次日，志斗失踪，后来也没有寻找到。起初，志斗曾斥责祥，说祥虚报邀功，想猎取富贵，说祥讲的话荒诞难信。到现在，志斗可能是怀疑祥要借故陷害自己，才暗地逃走。祥则说，志斗在前此就说过..求不可往的话，现在见祥已到..求并从..求回国，所以，志斗是畏罪逃走的。祥等回元后，志斗的妻子向朝廷控诉祥，于是皇帝下令要祥与鉴返福建对质。后来遇到国家大赦，此案便不了了之。
　　成宗元贞三年(1297)，福建省平章政事高兴说，今在泉州成立行省，距..求近，可窥探..求的消息。宜招抚、宜征伐，不必调动他处兵力，兴请就近试试看。九月，高兴遣省镇抚张浩、福州新军万户张进至..求国，生擒一百三十多人。


 
 


三屿传
　　三屿国，靠近王留求。世祖至元三十年(1293)，下令择人前往招降。平章政事伯颜等说“：臣等与了解此地情况的人商议，此国之民，不及二百户，有时还有人到泉州来经商。去年官军进入王留求，军船经过此国时，此国之人还为之提供粮食，提供住所，说明他们对我朝无异心，请不要遣招降之使。”皇帝采纳了这个建议。


 
 


马八儿等国传
　　海外诸藩国，唯有马八儿与俱蓝足为诸国之首，而俱蓝又是马八儿的靠山。自泉州至俱蓝约十万里。俱蓝至阿不合大王城，水路如得顺风，约十五日可到，它是诸国中之最大国。
　　世祖至元年间，行中书省左丞唆都发诏书十道，招谕诸藩归顺。不久，占城、马八儿国都奉表称藩，而俱蓝等国则未表示归附。行省商议再派十五人前往说明招抚之意，世祖说：“此事不是唆都所能专断的，若无朕命，不得擅自派出使者。”
　　十六年十二月，世祖遣广东招讨司达鲁花赤杨庭璧往俱蓝招降。
　　十七年三月，至俱蓝国，国王必纳的令其弟肯那却不剌木省写回回文降表，请庭璧进呈皇帝，说来年将遣使入贡。十月授哈撒儿海牙为俱蓝国宣慰使，偕同庭璧再次前往招降。
　　十八年正月，自泉州入海，行三个月，抵僧伽耶山，水手郑震等举出风向不顺及缺乏粮食等困难，建议开往马八儿国，或许可以从马八儿国借陆路到达俱蓝国，哈撒儿海牙等采纳了这意见。四月，到达马八儿国新村码头，乃登岸。马八儿国宰相马因的说：“官人来此很好，我国船到泉州时，当局也曾加以慰劳。我们正无以报答上国，但不知你们现在到此所为何事？”庭璧等告以此次出洋的目的，并谈及想借道去俱蓝之事，马因的却推脱说自己与俱蓝并无交往。和马八儿国另一宰相不阿里会见时，庭璧等又提借道之事，不阿里也以他故推辞。五月，马因的和不阿里二人很早来到元使臣住所，撇开众人，令其官者为通实情说“：望贵使为我转达朝廷，我们一心愿为大元皇帝的奴仆，我国曾派使臣札马里丁入朝，但我大必..赤赴算弹(汉语为国王)突然改变态度，没收了我们的金银田产及妻室儿女，又要杀我们，我们说了许多假话，才得免于死。现在，国王兄弟五人都集于加一之地，商议与俱蓝开战。及听说天使到来，便对众说本国贫困，其实这是假话。凡回回国的金珠宝贝，尽是我国出产的。其余的回回都来做生意。这里的许多国家，都有归附元朝之心，若马八儿一旦归附，我便使人持书招诱，可使诸国尽降。”此时哈撒儿海牙与庭璧因见风向不顺，便不去俱蓝而返。哈撒儿海牙入朝议事时，约定十一月刮北风时二人再去。但至十一月后，朝廷只令庭璧一人独往。
　　十九年二月，抵俱蓝国。国王及宰相马合麻等迎拜大元皇帝玺书。三月，遣使臣祝阿里沙忙里八的入贡。当时，也里可温兀咱儿撒里马及木速蛮王马合麻等也在俱蓝，听说元朝使者到来，皆相率来告，愿纳岁币并遣使入朝。恰好此时苏木达国亦派人通过俱蓝国王向元朝乞降，庭璧都同意了他们的请求。四月，庭璧回至那旺国，又说服其国王忙昂比归附。至苏木都剌国，国王土汉八的迎接元使。庭璧劝说他们归附元朝，土汉八的当天就纳款称藩，欣然归附，并遣其臣哈散、速里蛮二人入朝。
　　二十年，马八儿国遣僧人撮及班入朝。五月，将至上京，世祖遣使到中途迎接。
　　二十三年，海外诸蕃国因杨庭璧奉诏书劝降而皆来附。这些国家共有十个，即马八儿、须门那、僧急里、南无力、马兰丹、那旺、丁呵儿、来来、急兰亦..、苏木都剌等，都遣使入贡。


 
 


